1. La metafisicaIl quadro delle scienzeAristotele distingue tre gruppi di scienze: le scienze teoretiche, quelle pratiche e quelle poie-tiche o produttive (dal verbo poiéin, “fare”). Le scienze teoretiche hanno come oggetto il necessario (ossia ciò che non può essere diver-so da com’è), come scopo la conoscenza disinteressata della realtà e come metodo quello dimostrativo. Esse sono la metafisica (o filosofia prima), la fisica e la matematica. Le scienze pratiche e poietiche hanno come oggetto il possibile (ossia ciò che può essere diverso da com’è), come scopo l’orientamento dell’agire e come metodo un tipo di ragiona-mento non dimostrativo (valido “per lo più”). Le scienze pratiche (che sono l’etica e la po-litica) indagano l’ambito dell’agire individuale e collettivo, e vertono su un oggetto che si risolve nell’azione stessa. Le scienze poietiche studiano l’ambito della produzione di opere o della manipolazione di oggetti (esse sono le arti belle e le tecniche) e mettono capo a un prodotto che possiede un’esistenza autonoma rispetto al soggetto che lo ha realizzato. Le scienze teoreticheLe scienze pratico- poieticheCAPITOLO 2Le strutture della realtà e del pensiero Scienze > t e o r e t i c h e > p r a t i c h e > p o i e t i c h ehanno come scopo l’ orientamento dell’agirestudiano il necessariostudiano il possibileseguono un metodo dimostrativoseguono un metodo non dimostrativo (valido “per lo più”) > m e t a f i s i c a > f i s i c a > m a t e m a t i c a > e t i c a > p o l i t i c a > a r t i b e l l e > t e c n i c h ehanno come scopo la conoscenza disinteressatahanno come scopo la produzione di opere o la manipolazione di oggetti 0190_9788839521927A@0309_0357. indd 30924/01/14 15:41 310UNITÀ 4tARISTOTELEIl concetto di metafisicaIl termine “metafisica” non è aristotelico. Con esso la posterità e la tradizione hanno in-dicato, come già sappiamo, quella parte della filosofia che indaga le strutture profonde e le cause ultime del reale, che vanno al di là delle apparenze immediate dei sensi o del campo di studio della fisica. Per indicare tale disciplina, Aristotele usava l’espressione «filosofia prima». Sebbene la nascita della parola “metafisica” sia casuale (pare che essa risalga ad Andronico di Rodi, che nel I secolo a. C., ordinando i capolavori aristotelici, posizionò metá ta physiká, cioè “dopo i libri di fisica”, le opere di “filosofia prima”), la posterità ha preferito indicare ciò che Aristotele denominava “filosofia prima” con il nome di “metafisica”, considerandolo forse più suggestivo e pregnante. Di conseguenza, anche noi useremo preferibilmente que-sto termine, oppure “ontologia”. Nella sua opera Aristotele dà ben quattro definizioni di metafisica: I la metafisica «studia le cause e i principi primi»; I la metafisica «studia l’essere in quanto essere»; I la metafisica «studia la sostanza»; I la metafisica «studia Dio e la sostanza immobile». Di questi quattro significati, quello su cui ha insistito maggiormente Aristotele nella matu-rità, e nello stesso tempo quello che serve a farci capire meglio degli altri di che cosa si trat-ta, è il secondo. Sostenere che la metafisica studia «l’essere in quanto essere» equivale a dire che essa non ha per oggetto una realtà particolare, bensì la realtà in generale, cioè l’aspetto fondamentale e comune di tutta la realtà. Come abbiamo già detto, infatti, il dominio dell’essere è diviso tra le singole scienze, ognu-na delle quali ne studia una dimensione specifica: la matematica, ad esempio, ha per ogget-to l’essere come quantità, mentre la fisica ha per oggetto l’essere come movimento. Consi-derando l’essere da un particolare punto di vista, ogni singola disciplina ne studia cioè una sola porzione. Solo la metafisica considera l’essere in quanto tale, prescindendo dalle determinazioni che formano l’oggetto delle scienze particolari e studiando le «caratteristiche universali che strutturano l’essere come tale e quindi tutto l’essere e ogni essere» (Giovanni Ferretti). Per questo la metafisica è detta «filosofia prima», mentre le altre scienze sono «filosofie se-conde». T1 p. 343Il punto di vista della metafisica ci consente di raggruppare vari individui, ad esempio un sasso, un uomo, un albero, nella generalissima categoria dell’essere e di considerarli per l’unica caratteristica che essi, tutti, hanno in comune: l’essere, appunto. Ciò segna un progresso rispetto al Platone dei dialoghi dialettici, il quale (soprattutto nel Sofista) aveva riconosciuto ben cinque generi sommi – che erano situati tutti allo stesso livello e che si rapportavano tra loro secondo complesse relazioni –, non conferendo pertanto all’essere l’unica generalità massima. In altre parole, l’idea della metafisica come “scienza dell’essere in quanto essere” è ve-ramente la grande scoperta di Aristotele, che porta su un piano di superiore consape-volezza e sistematicità le indagini, pure a loro modo metafisiche, dei filosofi precedenti, da Parmenide a Platone. Essa permette inoltre, come si è visto, di giustificare il lavoro L’origine e il significato del termine Le definizioni aristoteliche della metafisicaLo studio dell’essere in quanto essere Mappa concettuale La metafisica aristotelica 0190_9788839521927A@0309_0357. indd 31024/01/14 15:41 311Capitolo 2t-FTUSVUUVSFEFMMBSFBMUËFEFMQFOTJFSPdelle scienze singole e dà alla filosofia la massima universalità, costituendola come il presupposto indispensabile di ogni ricerca. T2 p. 344> l e c a u s e e i p r i n c i p i p r I'm i> l ’e s s e r e i n q u a n t o e s s e r e> l a s o s t a n z a> D i o e l a s o s t a n z a I'm m o b i L'eLa posterità ha preferito indicare con il nome di “metafisica” ciò che Aristotele chiamava “filosofia prima”La metafisica o filosofia prima studiaI significati dell’essere e la sostanzaL’essere e i suoi molti significati. La metafisica è dunque lo studio dell’essere. Ma che cos’è l’essere? Considerando anche le riflessioni della filosofia precedente, Aristotele giunge alla conclusione che l’essere può venire inteso in modi diversi. È considerato in modo “univoco” quando in tutte le sue occorrenze è inteso sempre nello stesso senso, ovvero come “esistere”. In questo caso, però, si incorre in un problema insor-montabile. Se con il verbo “essere” si indicasse in modo univoco l’esistenza (come nell’affer-mazione “io sono”), allora l’aggiunta di una negazione alla predicazione porterebbe a nega-re non solo l’attributo, ma la stessa esistenza del soggetto. Se dico ad esempio: “questa penna non è rossa”, assumendo l’essere in senso univoco finisco per negare non solo il colore rosso, ma l’esistenza stessa della penna. È questo l’errore della filosofia di Parmenide, secondo il quale dell’essere si poteva dire soltanto che “è”, mentre ogni altra affermazione o negazione doveva essere ritenuta contraddittoria. Tale posizione per Aristotele è assurda. Altrettanto insostenibile è il carattere “equivoco” del significato dell’essere, ovvero l’affer-mazione che l’essere vada inteso ogni volta in un senso diverso, a seconda del contesto. Ma se si intendono le parole, e a maggior ragione un termine capitale come “essere”, in modo sempre differente, si approda all’impossibilità stessa di comunicare, poiché chi ascolta o chi legge una parola non saprà mai in quale accezione essa sia impiegata in quella particolare occorrenza. Resta un’ultima possibilità, e cioè che l’essere, nelle sue varie occorrenze, vada inteso in parte nel medesimo senso e in parte in senso diverso: esso non sarebbe dunque né univoco, né equivoco, bensì “polivoco”, poiché, come afferma lo stesso Aristotele, «si dice in molti sensi». Si giustifica in tal modo il fatto che noi vi attribuiamo significati particolari diversi, ai quali però riconosciamo un comune significato di fondo: gli studiosi medievali parle-ranno di significati “analoghi” (v. polivocità e analogia dell’essere). Per chiarire questo concetto consideriamo ad esempio le seguenti frasi: “il latte è un alimen-to sano”, “Tizio è sano”, “il colorito di Tizio è sano”. Nel primo caso il verbo “è” istituisce un rapporto causale tra il latte e la salute, perché si intende dire che bere latte fa bene. Nel se-condo caso, invece, il verbo “è” indica un rapporto di possesso, perché si vuole affermare che Tizio gode di buona salute. Infine, nel terzo caso il verbo “è” viene utilizzato per rende-re manifesta una proprietà di Tizio (la sua buona salute) attraverso una sua caratteristica L’essere non va inteso in senso univoco L’essere non va inteso in senso equivocoL’essere è “polivoco” 0190_9788839521927A@0309_0357. indd 31124/01/14 15:41 312UNITÀ 4tARISTOTELE(il suo colorito). Queste frasi ci mostrano dunque tre significati diversi del verbo essere, ma tra loro affini, perché in tutti e tre i casi tale verbo collega un soggetto a un predicato che ne asserisce l’esistenza e/o altre qualità. Dalle categorie alla sostanza. Negando che l’essere abbia un’unica forma e un’unica accezione, Aristotele gli attribuisce dunque una molteplicità di aspetti. Ma tra questi, con una delle sue operazioni più geniali1 (basata su una serie di osservazioni linguistiche, logi-che e ontologiche), il filosofo cerca di mettere in luce quelli basilari, o supremi, raccoglien-doli in una apposita “tavola”: I l’essere come accidente; I l’essere come categorie (o “essere per sé”); I l’essere come vero; I l’essere come atto e potenza. Prescindendo per il momento dagli altri punti (di cui diremo in seguito), concentriamoci adesso, per seguire il filo principale del discorso aristotelico, sulle categorie, che costituisco-no il significato dell’essere a cui rinviano tutti gli altri. Per «categorie» Aristotele intende le caratteristiche fondamentali e strutturali dell’essere, cioè quelle determinazioni generalissime che ogni essere ha e non può fare a meno di avere. Esse sono: la sostanza, la qualità, la quantità, la relazione, l’agire, il subire, il dove (il luogo), il quando (il tempo). A queste otto Aristotele ne aggiunge talvolta altre due: l’ave-re e il giacere, cioè lo stato (ad esempio, “porta le scarpe”) e l’essere in una certa situazione (ad esempio, “sta seduto”). T3 p. 345Se dal punto di vista ontologico le categorie sono i generi supremi dell’essere, ossia i modi fondamentali in cui la realtà si presenta, dal punto di vista logico sono i vari modi con cui l’essere si predica delle cose, cioè quei predicati primi o fondamentali che fungono da grandi “caselle” entro cui rientrano o si collocano tutti gli altri predicati possibili, come quando, ad esempio, diciamo che un certo individuo è un uomo (sostanza), che è bello o brutto (qualità), alto o basso (quantità), vicino o lontano (relazione), che sta facendo o su-bendo qualcosa (agire e patire), che è in questo o in quell’altro luogo e in questo o in quell’altro tempo (dove e quando). Di tutte le categorie, la più importante è quella della sostanza, poiché tutte le altre, in qual-che modo, la presuppongono. Infatti la qualità è sempre qualità di qualche cosa, la quantità è sempre quantità di qualche cosa, la relazione è sempre relazione tra qualche cosa e qual-cos’altro ecc. Ora, questo “qualche cosa” è appunto la sostanza, che pertanto è il polo unifi-cante, o il centro di riferimento, delle categorie (e, come vedremo, anche dell’accidente, del vero e del falso, e della potenza e dell’atto). Questa teoria implica due notevoli conseguenze: I in primo luogo, in virtù di essa si comprende ancora meglio in che senso il termine “essere”, riferito alle categorie, pur non essendo univoco, non sia neppure equivoco; in altre parole: si comprende meglio come l’essere non abbia né un unico significato, né innumerevoli si-gnificati del tutto diversi tra loro, bensì una molteplicità di significati uniti tra loro da un comune riferimento alla sostanza. Quest’ultima rappresenta dunque il senso unitario che Gli aspetti basilari dell’essere La sostanza come categoria fondamentale 1 In Italia ha sottolineato questo aspetto del pensiero aristotelico soprattutto Giovanni Reale, di cui si segna-la l’Introduzione ad Aristotele (Laterza, Roma-Bari 1977). Testo antologico I significati dell’essere (Metafisica, IV) Sintesi audio La metafisica aristotelica; Le categorie Video E. Berti spiega la dottrina delle categorie 0190_9788839521927A@0309_0357. indd 31224/01/14 15:41 313Capitolo 2t-FTUSVUUVSFEFMMBSFBMUËFEFMQFOTJFSPraccoglie tutti i significati dell’essere, poiché ogni cosa può venir detta “essere” in quanto esprime la sostanza o qualche aspetto di essa (cfr. Metafisica, IV, 2); I in secondo luogo, se l’essere si identifica con le categorie – che sono appunto le “divisio-ni” o i “generi supremi” dell’essere – e le categorie “si appoggiano” tutte sulla sostanza, la domanda “che cos’è l’essere?” diventerà “che cos’è la sostanza?”. Dal principio di non-contraddizione alla sostanza. A stabilire che l’oggetto pro-prio della metafisica è la sostanza, Aristotele perviene anche attraverso un altro fondamen-tale procedimento. Egli afferma che la metafisica deve auto-costituirsi in analogia con le altre scienze. Ora, le varie scienze procedono per “astrazione”, cioè spogliando le cose da tutti i caratteri che sono diversi da quelli che esse prendono in considerazione. Ad esempio il matematico spoglia le cose di tutte le qualità sensibili (peso, leggerezza ecc.) per ridurle alla quantità, cioè al numero e alle forme geometriche; il fisico le libera da tutte le qualità che non si ridu-cono al movimento, poiché egli intende considerare l’essere solo in quanto movimento. A questo scopo, il matematico e il fisico stabiliscono certi principi generali, o assiomi, che concernono per l’appunto la specifica natura dell’oggetto della loro indagine: assiomi, in altre parole, che definiscono l’oggetto della matematica e della fisica distinguendolo da quello delle altre scienze. Allo stesso modo deve procedere la filosofia, la quale deve ridurre tutti i molteplici signi-ficati della parola “essere” a un significato unico e fondamentale, giacché il suo compito è quello di considerare l’essere non come quantità, né come movimento o altro, ma proprio e solo in quanto essere. Per far questo, la filosofia ha bisogno di un principio, o assioma fondamentale: questo è il principio di non-contraddizione, che Aristotele esprime in due modi: È impossibile che la stessa cosa insieme inerisca e non inerisca alla medesima cosa e secon-do il medesimo rispetto. (Metafisica, IV, 3)È impossibile che la stessa cosa sia e insieme non sia. (Metafisica, IV, 4)La prima formula esprime l’impossibilità logica di affermare e al tempo stesso negare un medesimo predicato intorno a un medesimo soggetto. Ad esempio, non si può contempo-raneamente affermare “l’uomo è un animale ragionevole” e “l’uomo non è un animale ra-gionevole”: se una di queste due affermazioni è necessariamente vera, l’altra è necessaria-mente falsa. La seconda formula esprime invece l’impossibilità ontologica che un determinato essere sia e insieme non sia quello che è. Ad esempio, se l’uomo è un animale ragionevole, a ogni uomo bisogna riconoscere la natura di animale ragionevole; e se si nega che sia tale, si nega anche che sia uomo. Dal punto di vista ontologico, il principio di non-contraddizione significa dunque che ogni essere ha una natura determinata, che è impossibile negare e che in tal senso è necessaria, non potendo essere diversa da com’è. Aristotele chiama appunto sostanza la natura neces-saria di un essere qualsiasi. Essa è pertanto l’equivalente ontologico del principio logico di non-contraddizione. L’astrazione L’assioma fondamentale della filosofia La sostanza come natura necessaria degli esseri 0190_9788839521927A@0309_0357. indd 31324/01/14 15:41 314UNITÀ 4tARISTOTELELa “dimostrazione” del principio di non-contraddizione. Vista l’impor-tanza che il principio di non-contraddizione riveste nel pensiero aristotelico, anche nel-l’ambito della metafisica, è di non poco interesse analizzarne la “dimostrazione” offerta dal filosofo. Per Aristotele non tutto può essere dimostrato: le dimostrazioni, infatti, devono avere un fondamento ultimo che non necessiti a sua volta di una dimostrazione, altrimenti si sa-rebbe coinvolti in un regresso all’infinito. In altre parole, è la stessa struttura della scienza a richiedere qualcosa che non possa e non debba essere dimostrato. Tali erano, ad esem-pio, i cinque postulati su cui si basavano tutti i teoremi della geometria di Euclide, assun-ti in virtù della loro evidenza. E tale è anche, secondo Aristotele, il principio di non-con-traddizione, da lui stesso definito come «principio più saldo di tutti». Ma, in quanto assioma, o postulato, il principio di non-contraddizione va “creduto” con una sorta di atto di “fede razionale” nella sua evidenza, oppure esiste un modo, magari in-diretto, per farne risaltare l’imprescindibilità, difendendolo così dagli argomenti di quanti lo negano? Aristotele ritiene che questo modo ci sia, e lo propone rifacendosi sotto il profilo metodo-logico alle dimostrazioni per assurdo dei geometri (già utilizzate, in tutt’altra direzione, da Zenone di Elea). Il filosofo offre infatti una dimostrazione confutatoria (in greco élenchos, che significa appunto confutazione), che non dimostra direttamente il principio – né lo potrebbe –, ma che nega che il principio di non-contraddizione possa essere negato. E se esso non può essere negato, va da sé che è necessario affermarlo. Il procedimento di Aristotele si articola in alcuni passaggi ben precisi. a) Un ipotetico negatore del principio dovrebbe qualificarsi per l’appunto come il suo “negatore”, attribuendo un significato preciso a tale termine. Ma nel momento in cui si definisse in questo modo, escludendo che “negare” possa significare altro, nei fatti sta-rebbe rispettando il principio di non-contraddizione, che impone di intendere le paro-le in maniera non-contraddittoria, cioè come dotate di un significato preciso e mai ambiguo. b) Se poi il negatore decidesse di praticare “in concreto” la contraddizione, allora dovrebbe contraddirsi. Ma per contraddirsi, in quanto negatore del principio, dovrebbe dire allo stesso tempo che ne è anche il sostenitore: in tal modo, però, cesserebbe di esserne davve-ro e solo il negatore. c) Infine, se il negatore, non potendo negare a parole il principio, decidesse di non parla-re più, sarebbe il suo comportamento a tradirlo. Osserva infatti Aristotele che il nega-tore coerente del principio di non-contraddizione dovrebbe, per andare a Egina, but-tarsi in un pozzo. Solo così, infatti, mostrerebbe di contraddirsi realmente. Ma se, per andare a Egina, egli andasse a Egina, ancora una volta agirebbe in modo non-contrad-dittorio. In definitiva: poiché è evidente che solo un pazzo potrebbe riuscire a negare coerentemente il principio di non-contraddizione, quest’ultimo risulta in questo modo “dimostrato” come fondamento imprescindibile di ogni discorso e, più in generale, dell’intera razionalità (an-che pratica). T4 p. 346La natura assiomatica del principio 0190_9788839521927A@0309_0357. indd 31424/01/14 15:41 315Capitolo 2t-FTUSVUUVSFEFMMBSFBMUËFEFMQFOTJFSPChe cos’è la sostanzaAbbiamo visto come, qualunque via si imbocchi (l’analisi dei molti significati dell’essere, ovvero delle categorie, oppure dei risvolti ontologici del principio di non-contraddizione), alla fine si sia costretti a riconoscere che la sostanza è l’essere dell’essere, cioè il suo signifi-cato fondamentale. In tal modo, come si è già detto, il problema dell’essere si concreta, in Aristotele, nel problema della sostanza, nel quale si determina il compito della metafisica. Ciò che da tempo, e anche ora, e sempre, abbiamo cercato, ciò che sempre sarà un problema per noi: che cos’è l’essere? Significa questo: che cos’è la sostanza? (Metafisica, VII, 1)È giunto dunque il momento di analizzare la natura della sostanza. Per «sostanza» Aristotele intende in primo luogo l’individuo concreto che funge da sogget-to reale di proprietà e da soggetto logico di predicati. Sostanza è ad esempio “questo” uomo, al quale io riferisco una serie di proprietà o qualità (bruno, biondo, alto ecc.) e che assumo come soggetto grammaticale e logico dei predicati che lo caratterizzano. Per sottolineare meglio la concretezza individuale della sostanza, Aristotele la chiama anche, caratteristica-mente, tóde ti, ossia “questo qui”. Il soggetto sostanziale, il “questo qui”, è un ente autonomo, cioè qualcosa che, a differenza delle qualità che gli si riferiscono, ha vita propria. Sostanze sono appunto i vari portatori di qualità che incontriamo nell’esperienza (quest’uomo, quest’albero, questo animale…). Per-tanto l’essere non è altro che un insieme di sostanze e di qualità di tali sostanze. Ognuna di queste sostanze forma un sinolo, cioè un’unione indissolubile, di due elementi: la forma e la materia. Per forma Aristotele non intende l’aspetto esterno di una cosa, ma la sua natura propria, ossia la struttura che la rende quella che è. Ad esempio, negli esseri viventi la forma è la specie a cui essi appartengono (come “l’umanità” per gli uomini). Per materia Aristotele intende invece ciò di cui una cosa è fatta, ossia il quid, o materiale ricettivo, che la compone e che funge da sostrato del suo divenire (ad esempio, il bronzo di cui è fatta la sfera). Se la forma è l’elemento attivo e determinante del sinolo, che struttura la materia, la ma-teria è l’elemento passivo e determinato che viene strutturato dalla forma. Di conseguen-za, si può dire che la forma sia ciò che costituisce la “sostanzialità” della sostanza, ovvero ciò che fa sì che un individuo sia quello che è (la sua essenza). Questo spiega perché Ari-stotele chiami «sostanza» non solo il sinolo, ma anche e soprattutto la forma. Tra questi due significati di sostanza non vi è affatto contraddizione, poiché la sostanza è, al tempo stesso, l’essere dell’essenza (la cosa esistente, o sinolo) e l’essenza dell’essere (la natura della cosa, o forma). Ricapitolando: alla domanda “che cos’è la sostanza?” Aristotele risponde sia dicendo che essa è il “questo qui”, cioè il sinolo concreto di forma e materia (l’individuo), sia dicendo che essa è la forma, o natura, che fa sì che il sinolo sia quello che è. Talora Aristotele chia-ma «sostanza», in senso debole e improprio, anche la materia che costituisce il sostrato di cui sono fatte le cose. In senso forte e proprio, tuttavia, sostanza è solo il sinolo e la forma. T5 p. 347/u0s/u0T6 p. 348/u0s/u0T7 p. 349/u0s/u0T8 p. 350La sostanza come ente individuale concreto e autonomo Il sinolo, ovvero la forma e la materia I due significati di “sostanza” Esercizi interattivi La sostanza aristotelica 0190_9788839521927A@0309_0357. indd 31524/01/14 15:41 316UNITÀ 4tARISTOTELECome forma, la sostanza è l’essenza necessaria di una cosa, la struttura fissa e immutabile che la definisce e la organizza. L’essenza così intesa corrisponde a ciò che Aristotele chiama «to ti en éinai», formula resa in latino con quod quid erat esse (letteralmente “ciò che era l’essere”), dove l’imperfetto erat (in greco en) allude alla “continuità” o permanenza dell’es-sere, cioè al carattere fisso e immutabile della forma. Dalla sostanza in quanto essenza, o forma, è necessario distinguere l’accidente (un altro dei significati basilari dell’essere), che in senso forte e tipicamente aristotelico designa una qua-lità che una cosa può avere o non avere, senza per questo cessare di essere quella determi-nata cosa o sostanza (ad esempio, Socrate non può cessare di essere uomo, mentre può esse- re pallido, colorito, allegro o malinconico). In altri termini, l’accidente esprime una carat-teristica casuale o fortuita della sostanza. Insieme a questo tipo di accidente, Aristotele parla talvolta di un accidente non-casuale, o accidente «eterno», o accidente «per sé», riferendosi a una qualità che, pur non appartenen-do alla sostanza di un ente, è strettamente legata a essa e deriva necessariamente dalla defi-nizione dell’ente in questione. Ad esempio, avere gli angoli interni uguali a due retti non appartiene all’essenza necessaria del triangolo quale è espressa dalla definizione, perciò è un accidente; tuttavia è un accidente che appartiene al triangolo non per un caso, ma a causa del triangolo stesso, cioè di quello che il triangolo stesso è. Diversamente dagli accidenti casuali, dei quali non c’è scienza, gli accidenti del secondo tipo rientrano nell’ambito del sapere. Le quattro causeLa teoria della sostanza è strettamente connessa alla dottrina delle quattro cause. Aristotele afferma che la conoscenza e la scienza nascono dalla «meraviglia» di fronte all’essere e con-sistono nel rendersi conto della causa delle cose. Nello stesso tempo egli nota che, se chie-dere la causa significa chiedere il “perché” di una cosa, questo “perché” può essere diverso, per cui vi saranno varie specie di cause. Aristotele enumera infatti quattro tipi di cause: materiale, formale, efficiente e finale. I La causa materiale è la materia, ossia ciò di cui una cosa è fatta e che rimane nella cosa: ad esempio, il bronzo è la causa materiale della statua e l’argento della coppa. I La causa formale è la forma o il modello, cioè l’essenza necessaria di una cosa: ad esem-pio, la natura razionale è la causa formale dell’uomo. I La causa efficiente è ciò che dà inizio al mutamento o alla quiete, ossia ciò che origina qualcosa: ad esempio, l’autore di una decisione è la sua causa efficiente, mentre il padre è la causa efficiente del figlio. Essenza e accidente > materia = ciò di cui una cosa è fatta (elemento ricettivo)> forma = la natura propria di una cosa (elemento attivo)Sostanza individuo concreto in quanto sinolo diAccidenteOgni sostanza è un ente autonomo, cioè qualcosa che, a differenza degli accidenti, ha vita propria> qualità che una sostanza può avere o non avere Materia, forma, causa efficiente e causa finale Schema audiovisivo La dottrina delle quattro cause 0190_9788839521927A@0309_0357. indd 31624/01/14 15:41 317Capitolo 2t-FTUSVUUVSFEFMMBSFBMUËFEFMQFOTJFSP I La causa finale è lo scopo al quale una cosa tende: ad esempio, il divenire adulto è il fine del bambino. Nei processi naturali la causa formale, quella efficiente e quella finale sono una cosa sola: ad esempio, la pianta è, insieme, la forma, la causa efficiente e il fine della trasformazione del seme, così come l’uomo è, insieme, la forma, la causa efficiente e il fine del bambino. Nei processi artificiali le quattro cause possono invece essere distinte tra loro, poiché, ad esempio, un conto è la statua (causa formale), un conto è l’artista (causa efficiente), un conto è il com-penso o la gloria (causa finale) che l’artista vuole ottenere tramite la statua. È da notare, tuttavia, che le quattro cause sono in fondo specificazioni della sostanza glo-balmente intesa, che risulta pertanto il “perché” privilegiato, il vero principio, o la vera causa, dell’essere. Aristotele connette dunque in modo inequivocabile la nozione di “causa” con quella di “so-stanza”: in questa prospettiva, comprendere la causa significa comprendere l’articolazione interna di una sostanza, cioè la ragione per cui una certa sostanza è quella che è e non può essere o agire in altro modo. Ad esempio, se l’uomo è un “animale ragionevole”, ciò che egli è, o fa, dipende da tale sostanza, che, come una forza irresistibile, produce necessariamente le varie determinazioni del suo essere e del suo agire. La causalità finisce così per configurarsi, in Aristotele, come una connessione razionale in virtù della quale la causa funge da ragione necessaria del suo effetto, il quale è perciò dedu-cibile da essa.> materiale (= la materia)> formale (= la forma)> efficiente (= il principio del mutamento)> finale (= lo scopo del mutamento)Sono tutte specificazioni o articolazioni della sostanza, che è la vera causa dell’ essereCausaLa critica alle idee platonicheSoffermandosi sulla teoria delle quattro cause, Aristotele rileva come i pensatori prece-denti le avessero già in qualche modo individuate (i fisici, ad esempio, la causa materiale e quella efficiente; i pitagorici quella formale). Il loro torto, tuttavia, era stato quello di insistere su una soltanto di tali cause, lasciandosi sfuggire le altre, o di non aver spiegato bene le modalità effettive del loro agire. Il principale bersaglio della polemica di Aristotele è tuttavia costituito, in questo ambito, dal suo maestro Platone. Quest’ultimo, infatti, ha senz’altro il merito di aver richiamato l’atten-zione sulla causa formale, dal momento che l’idea platonica non è altro che la “natura”, o essenza necessaria, di una cosa, cioè la sua forma; ma – afferma Aristotele mediante una serie di critiche a raffica – essendo le idee “fuori” delle cose, ovvero separate da esse, non si capisce bene in che senso possano essere causa delle cose stesse. Tant’è vero che i concetti platonici di “partecipazione” o “imitazione” sono soltanto giri di parole, o metafore poeti-che che non risolvono il problema. La sostanza come causa fondamentale Il principio delle cose risiede nelle loro forme immanenti Testo con analisi attiva Le quattro cause (Metafisica, I e II) 0190_9788839521927A@0309_0357. indd 31724/01/14 15:41 318UNITÀ 4tARISTOTELEIl principio delle cose non può che risiedere nelle cose stesse, ossia nella loro forma inte-riore. Al posto delle idee, viste come paradigmi trascendenti delle cose, Aristotele pone dunque le “forme”, intese come strutture immanenti degli individui. Ad esempio, “l’umani-tà” non è un’idea esistente nell’iperuranio, ma semplicemente la specie biologica immanen-te negli individui che denominiamo “uomini”. In tal modo, pur recuperando parte del pla-tonismo, Aristotele ritiene di essersi sbarazzato dell’assurdo ontologico e logico di dover pensare la “natura” delle cose “fuori” delle cose. A questa critica – la più importante e decisiva, e quella che segna il definitivo distacco del discepolo dal maestro – Aristotele fa seguire altre obiezioni. Egli sostiene ad esempio che ammettere un’idea in corrispondenza di ogni concetto significa fare pressappoco come chi, dovendo contare alcuni oggetti, crede di non poterlo fare se non accrescendone il numero. Infatti le idee devono essere in numero maggiore degli stessi oggetti sensibili, poiché dev’es-serci l’idea non solo delle sostanze singole, ma anche di tutti i loro modi, o caratteri, che possono essere raccolti sotto un unico concetto. Le idee sono quindi altrettante realtà che si aggiungono alle realtà sensibili: sicché Platone si trova a dover spiegare, oltre queste ultime, anche le prime, andando incontro a difficoltà maggiori rispetto a chi si trovasse di fronte al solo mondo sensibile. In sintesi, le idee sono inutili doppioni, che complicano, anziché semplificare, ciò che devono rendere comprensibile. Inoltre – prosegue Aristotele – gli stessi argomenti con cui si dimostra la realtà dell’idea con-ducono a porre idee anche di ciò di cui i platonici non ritengono che ci siano, come le cose negative o quelle transitorie. Altrettanto vale per il rapporto di somiglianza tra le idee e le cose corrispondenti, ad esempio tra l’idea dell’uomo e l’uomo singolo: per esprimere tale rapporto dovrebbe esserci un’ulteriore idea di uomo, e tra questa idea da un lato e l’idea dell’uomo e l’uomo singolo dall’altro, altre idee ancora, secondo un processo di moltiplicazio-ne all’infinito (come sappiamo, questo argomento era presente anche a Platone, che lo cita nel Parmenide). Infine, le idee, essendo immobili, non spiegano il movimento delle cose sensibili. La dottrina del divenireLa dottrina delle quattro cause è connessa al problema del divenire, che ai tempi di Aristo-tele continuava a essere una delle questioni più controverse tra i filosofi. Che il divenire esista è un fatto; come aveva insegnato la scuola eraclitea, infatti, nell’universo tutto muta: un fiore sboccia, un giovane invecchia, un corpo si trasferisce da un posto all’altro. Come il divenire debba essere pensato è invece un problema; anzi, Parmenide aveva di-chiarato che il divenire è qualcosa di logicamente impensabile, poiché implica un passaggio dall’essere al non essere, comportando quindi l’esistenza del nulla. Aristotele ribatte che il divenire sarebbe irrazionale, e quindi irreale, solo se, come sostene-vano gli eleati, esso consistesse nel passaggio dal non essere all’essere e viceversa: tale passag-gio è infatti impossibile, perché dal nulla nulla può venir fuori e perché l’essere non può mai cadere nel nulla. Egli ritiene invece che il divenire non implichi alcun passaggio dal non essere all’essere, e viceversa, ma semplicemente un passaggio da un certo tipo di essere a un certo altro tipo di essere. Aristotele afferma dunque che l’unica realtà è l’essere e che il di-venire è soltanto una modalità dell’essere. Le idee sono inutili “doppioni” 0190_9788839521927A@0309_0357. indd 31824/01/14 15:41 319Capitolo 2t-FTUSVUUVSFEFMMBSFBMUËFEFMQFOTJFSPLe tipologie del movimento. Aristotele distingue 4 tipi di movimento, o divenire: a) il primo è il movimento locale, o traslazione, che consiste nello spostamento di un corpo da un posto a un altro; b) il secondo è il movimento qualitativo, o alterazione, che avviene quando, in un sostrato, cambia una caratteristica accidentale. Ad esempio, se Socrate da non-musico diventa musico, si è modificata una sua determinata qualità; c) il terzo è il movimento quantitativo, che consiste nell’accrescimento o nella diminuzio-ne e che ha luogo semplicemente quando cambia una certa quantità di un sostrato. Ne sono esempi l’ampliamento di un edificio, o il dimagrimento di una persona; d) il quarto e ultimo è il movimento sostanziale, che Aristotele specifica come «generazio-ne e corruzione», vale a dire come la nascita e la morte. I primi tre tipi di movimento (o divenire) avvengono in una sostanza che resta immutata. Socrate è e resta Socrate, sia egli non-musico o musico: in altre parole, la sostanza-Socrate “ospita” il movimento, che è possibile proprio perché esiste un sostrato che a tale movimento non è soggetto. Non si tratta, dunque, di un passaggio dal non essere all’essere, ma di un pas-saggio dall’essere in un modo o in un luogo all’essere in un altro modo o in un altro luogo. Il quarto tipo di movimento (o divenire) riguarda invece precisamente la sostanza: non è nella sostanza, ma della sostanza. In questo caso non muta una proprietà della sostanza, ma nasce o muore il soggetto stesso. Ciò non significa, tuttavia, che la sostanza provenga dal (o entri nel) non essere, a patto di concepire anche la nascita e la morte come passaggi da un tipo di essere a un altro tipo di essere. Potenza e atto. Proprio per pensare adeguatamente il divenire della sostanza, Aristotele elabora i concetti di potenza e atto. Per “potenza” egli intende la possibilità, da parte della materia, di assumere una determinata forma. Per “atto” intende la realizzazione di tale ca-pacità. Ad esempio, la generazione di un pulcino non è il passaggio dal non essere all’essere del pulcino, ma dal pulcino in potenza (dall’uovo) al pulcino in atto: l’uovo è la possibilità, da parte della materia, di assumere una configurazione nuova. La potenza sta dunque alla mate-ria come l’atto sta alla forma. Infatti la materia, per definizione, è la possibilità di assumere forme diverse, mentre la forma, per definizione, è la realtà in atto di tali possibilità. Il punto di partenza del divenire è quindi la materia come privazione, o pura potenza, di una certa forma, mentre il punto di arrivo è l’assunzione di tale forma. L’atto è chiamato anche entelechìa (entelécheia), che in greco significa “realizzazione”, o “perfezione attuata”. In sintesi, i principi che scandiscono il divenire sono: materia, privazione e forma, o, il che è lo stesso, potenza e atto (che costituiscono un altro dei significati fondamentali dell’essere). Aristotele ritiene che l’atto possegga una priorità gnoseologica, cronologica e ontologica nei confronti della potenza. Infatti la conoscenza della potenza presuppone la conoscenza dell’atto di cui essa è potenza. Inoltre l’atto viene temporalmente prima della potenza, giac-ché è vero che il seme (potenza) è prima della pianta, e che la capacità di vedere è prima dell’atto di vedere, ma è anche vero che il seme non può essere derivato se non da una pianta già in atto. In altri termini, alla domanda che scherzosamente si pone talvolta, se è nata prima la gallina o se è nato prima l’uovo, Aristotele risponderebbe che è nata prima la gallina. Tutto ciò, infine, equivale a dire che l’atto è ontologicamente superiore alla potenza, in quanto esso costituisce la causa, il senso e il fine della potenza. I movimenti nella sostanza e il movimento della sostanza Materia, privazione e formaIl primato dell’atto sulla potenza Testo con analisi attiva La potenza e l’atto (Metafisica, IX) 0190_9788839521927A@0309_0357. indd 31924/01/14 15:41 320UNITÀ 4tARISTOTELEMa se il potenziale è la preformazione, o predeterminazione, dell’attuale, esso, più che un’au-tentica possibilità, esprime in fondo una necessità. Ad esempio, dalle uova di aquila nascerà necessariamente un’aquila, come da quelle di serpente si svilupperà per forza un serpente. La potenza aristotelica – si potrebbe dire – è dunque una possibilità a senso unico, una sorta di “necessità in gravidanza”. Di conseguenza, come è già emerso dalla dottrina della sostanza, per Aristotele è la necessità a costituire la modalità fondamentale dell’essere e il suo principale strumento interpretativo. La materia prima e la forma pura. Materia e forma, potenza e atto danno dunque ragione del divenire e ne costituiscono (insieme alla privazione) le molle principali. Accan-to a queste, il movimento presuppone anche le altre due cause: la causa efficiente, che dà inizio al divenire, e la causa finale, che è il fine del divenire. Ora, se tutti i movimenti che avvengono in natura vanno da una materia a una forma, spesso ciò che è forma, cioè pun-to di arrivo di un movimento, diventa materia, ossia punto di partenza di un movimento ulteriore. Perciò una stessa cosa può essere considerata sia materia (potenza), sia forma (atto), a seconda del punto di vista da cui la si osserva (ad esempio, il pulcino è potenza ri-spetto alla gallina, ma atto rispetto all’uovo). Questa catena, secondo Aristotele, presuppone due termini estremi. Da un lato una materia pura, o, come dice Aristotele, una materia prima che sia pura potenza, assolutamente priva di determinazioni. Questa materia prima non si deve confondere con ciò che noi comune-mente chiamiamo “materia”: ad esempio, il fuoco, l’acqua, il bronzo ecc. non sono pura materia, perché hanno già in sé, in atto, una serie di determinazioni grazie alle quali noi li distinguiamo l’uno dall’altro e diamo a ciascuno di essi un nome determinato. La materia La necessità come modalità fondamentale dell’essere La materia prima come pura potenzanon può non esserené essere diverso da com’èin quantoforma (o essenza) necessaria delle cosee in quanto atto che realizza necessariamente una determinata potenzain quantoCONCETTI A CONFRONTOL’ esserein Parmenideè unico e omogeneo, sempre identico a se stessoin Aristoteleè unico ma polivoco, perché «può dirsi in molti sensi» unificati dalla categoria fondamentale della sostanza logicamente impensabileperché implica il non esserein quantopassaggio da un tipo di essere a un altroo dalla potenza all’attoin quantoesclude il divenirecontempla il divenireè necessarioè necessario 0190_9788839521927A@0309_0357. indd 32024/01/14 15:41 321Capitolo 2t-FTUSVUUVSFEFMMBSFBMUËFEFMQFOTJFSPprima è piuttosto quel “qualcosa” che non è né fuoco, né acqua, né bronzo ecc., ma che “può” divenire fuoco, acqua, bronzo ecc. In altre parole, la materia prima aristotelica è la materia-madre di cui aveva già parlato Platone nel Timeo. Essendo la materia prima assolutamente indeterminata, essa è una pura nozione teorica, un concetto-limite che noi ammettiamo come base o sostrato di ogni divenire, ma che di per sé non si può né conoscere, né constatare di fatto, poiché ciò che esiste nel mondo è sempre materia formata. Dall’altro lato, il divenire dell’universo presuppone, al polo opposto della catena degli esse-ri, una forma pura, o atto puro, cioè una perfezione completamente realizzata. Questa for-ma pura costituisce la sostanza più alta dell’universo, la sostanza immobile e divina, oggetto della teologia. La concezione aristotelica di DioMetafisica e teologia. Dei quattro significati della metafisica citati sopra, abbiamo fi-nora illustrato quello per cui essa è lo studio dell’essere in quanto essere e quello per cui essa è lo studio della sostanza. Rimangono da chiarire gli altri due: quello per cui la metafisica è la scienza delle cause ultime e quello per cui essa è la scienza di Dio. In realtà, l’accezione della metafisica come sapere intorno alle cause supreme è già stato in parte anticipato, poi-ché dire che la metafisica studia l’essere in quanto tale e la sostanza significa presupporre che essa studi le realtà ultime e decisive dell’universo. In ogni caso, un ulteriore fascio di luce su questo concetto di metafisica lo getta la teologia – di cui ora ci occuperemo –, che inda-ga l’essere più alto e la causa suprema del cosmo: Dio. Molti studiosi hanno ritenuto che il concetto di metafisica come teologia (scienza di Dio in quanto essere supremo o suprema sostanza) fosse contraddittorio rispetto al concetto di metafisica come ontologia (scienza dell’essere in quanto essere o della sostanza in genera-le). Per risolvere il problema, alcuni hanno fatto risalire la concezione “teologica” della me-tafisica alla prima fase, ancora platonizzante, del pensiero di Aristotele, e la concezione “on-tologica” al periodo della maturità. Ma al di là di questa considerazione, di cui certamente va tenuto conto, se nella metafisica si vede in primo luogo lo studio dell’essere in quanto essere e nella teologia il culmine speculativo di tale studio, allora i due significati possono logicamente e coerentemente coesistere. La dimostrazione dell’esistenza di Dio. Nella Metafisica (e nella Fisica) Aristotele fornisce una prova dell’esistenza di Dio che avrà molta fortuna nei secoli. Essa è tratta dalla cinematica, ossia dalla teoria del movimento, inteso in generale come possibilità di assume-re nuove condizioni o forme, ovvero come concetto comprendente ogni tipo di mutamento, da quello dei corpi nello spazio a quello della generazione e della corruzione (v. p. 319). Sviluppando un argomento già presente negli ultimi dialoghi di Platone, Aristotele afferma che tutto ciò che è in moto è necessariamente mosso da altro. Quest’altro poi, se è a sua volta in moto, è necessario che sia mosso da altro ancora. Ovviamente, in questo processo di rimandi, non è possibile risalire all’infinito, poiché altrimenti il movimento iniziale, dalla cui constatazione si è partiti, rimarrebbe inspiegato. Pertanto deve per forza esserci un La forma pura, o atto puro La necessità di un «primo motore immobile» Testo con analisi attiva La filosofia prima come teologia (Metafisica, VI) 0190_9788839521927A@0309_0357. indd 32124/01/14 15:41 322UNITÀ 4tARISTOTELEprincipio assolutamente «primo» e «immobile», causa iniziale di ogni movimento possi-bile. Aristotele identifica il primo motore immobile con Dio1. Gli attributi di Dio. A Dio Aristotele riferisce una serie di attributi strettamente connes-si tra loro. Innanzitutto Dio è atto puro, ossia atto senza potenza, poiché dire potenza è dire possibilità di movimento, mentre Dio, essendo immobile, non può essere soggetto al divenire. Come tale, non può contenere in sé alcuna materia, dato che la materia, come si è visto, sta alla potenza come la forma sta all’atto. Dio sarà allora pura forma, o sostanza incorporea. Inol-tre, poiché Aristotele, come vedremo nella Fisica, ritiene che l’universo e il suo movimento siano eterni, egli considera eterno anche Dio, in quanto causa di tali movimenti. T9 p. 351Posti questi attributi, nasce però una questione di fondo: come può muovere un motore che per suo conto è immobile? Secondo Aristotele esso non muove come causa efficiente, cioè comuni-cando un impulso, ma come causa finale, cioè come oggetto d’amore, in modo analogo a quel-lo in cui l’oggetto amato, pur rimanendo immobile, determina il movimento dell’amante verso di sé. In altri termini, Dio è una Perfezione, o una Forma, che, pur rimanendo impassibile, eser-cita una forza calamitante sul mondo, comunicando a esso il movimento. T10 p. 352Ma qual è il senso preciso di questo anelito del mondo verso Dio, da cui nascono non solo il movimento, ma anche l’ordine delle cose? Su questo punto i testi aristotelici sono un po’ elu-sivi e, di conseguenza, i critici non sono sempre d’accordo. Per gettare una qualche luce sull’ar-gomento è indispensabile rifarsi al concetto di “materia prima”. Due sono infatti, per Aristote-le, i protagonisti della storia dell’universo: da un lato abbiamo la materia prima, che, essendo priva di forme, e quindi “affamata” di esse, tende verso la forma e la perfezione (in Aristotele i due concetti sono sinonimi); dall’altro lato abbiamo Dio, che, essendo Forma o Perfezione assoluta, “attrae” verso di sé la materia prima. Questo significa che l’universo non è altro che uno sforzo della materia verso Dio e quindi, in pratica, un desiderio incessante di rapportar-si alla forma, o meglio di “prendere forma”. Nell’universo aristotelico, quindi, non è tanto Dio che ordina o forma il mondo, ma è piuttosto il mondo che, aspirando a Dio, si auto-ordina e auto-determina, assumendo le varie forme delle cose. L’essere è dunque un processo eterno verso la forma, ossia un tentativo di avvicinarsi al modo di essere di Dio, che non può mai esaurirsi, poiché la materia non può mai essere eliminata o risolta nella pura forma. Queste considerazioni non escludono comunque che il rapporto triangolare tra materia, forme e Dio risulti in Aristotele piuttosto oscuro: non a caso esso è stato fatto oggetto, fin dall’antichità, di disparate interpretazioni. Questo Dio che è Atto puro, Sostanza incorporea, Essere eterno e Causa finale del mondo rappresenta la realtà di ogni possibilità e costituisce un’entità perfetta e totalmente com-piuta, che non manca di nulla e che non ha bisogno di nulla, poiché in essa non v’è alcuno scopo irrealizzato. A questa perfezione massima deve appartenere, evidentemente, il genere di vita più alto ed eccellente, cioè la vita dell’intelligenza, alla quale l’uomo si solleva solo per brevi periodi, mentre Dio ne gode continuamente. Dio come atto puro, sostanza incorporea e realtà eternaDio come causa finale L’ordine dell’universo come sforzo della materia verso Dio Dio come pensiero di pensiero1 Si noti come uno dei sottintesi presupposti teorici di questo argomento sia l’idea che la materia non può avere in se stessa la causa del proprio movimento. Questo punto di vista si oppone diametralmente a quello di Democrito, secondo il quale, come si è visto, la materia è strutturalmente movimento. 0190_9788839521927A@0309_0357. indd 32224/01/14 15:41 GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaLa metafisicaEssere p. 310 > Quando parla di “ essere” (on, éinai) Ari-stotele non intende una realtà semplice e univoca, ma una realtà complessa e polivoca, che si esprime in una molteplicità di significati: l’essere come accidente; l’es-sere come categorie (o essere per sé); l’essere come vero; l’essere come potenza e atto (Metafisica, V, 7). Tutti que-sti significati poggiano in qualche modo sulle categorie (v.), le quali poggiano a loro volta sulla sostanza (v.). Di conseguenza, secondo Aristotele, l’essere non ha né un unico significato identico, né molti significati completa-mente diversi, bensì una molteplicità di significati uniti tra loro da un comune riferimento alla sostanza. Tant’è vero che la domanda “che cos’è l’essere?” si concretizza nel pensiero aristotelico nella domanda “che cos’è la so-stanza?”. Polivocità e analogia dell’essere p. 311 > Secondo Aristotele l’essere non ha né un unico significato, né in-finiti e instabili significati, ma molteplici significati tra loro analoghi: l’analogia è dunque la modalità più op-323Capitolo 2t-FTUSVUUVSFEFMMBSFBMUËFEFMQFOTJFSPMa che cosa pensa Dio? Egli, essendo perfetto, non può che pensare la perfezione stessa, ossia sé medesimo. Dio sarà dunque pensiero di pensiero e la vita divina sarà la più eccel-lente e la più felice tra tutte. T11 p. 353La definizione aristotelica si riferisce al fatto che Dio ha solo se stesso come oggetto. In Dio l’atto dell’intellezione e l’oggetto dell’intelletto coincidono: Dio, cioè, possiede già da sempre per intero tutta la sapienza. Egli, quindi, non si identifica con la capacità di cogliere tutto, bensì con l’effettivo e attuato coglimento del tutto. Monoteismo e politeismo in Aristotele. Contrariamente a quanto ci si potreb-be aspettare, il Dio aristotelico non è una sostanza unica, essendovene altre affini. Nella Fisica, infatti, Aristotele descrive Dio come il motore del primo cielo. Ma il ragionamento che dimostra l’esistenza di Dio può essere ripetuto a proposito di tutti i cieli. I movi-menti degli altri cieli sono continui ed eterni come il movimento del primo cielo, e perciò presuppongono anch’essi altrettanti motori immobili, sicché le sostanze immobili saranno tante quante sono le sfere celesti. Aristotele ammette 47 o 55 intelligenze motrici, corri-spondenti alle 47 o 55 sfere celesti riconosciute dall’astronomia del tempo. Il rapporto tra tali motori immobili e il primo motore immobile non è chiaro. In ogni caso, sebbene Aristotele manifesti talora un «monoteismo esigenziale» (Giovanni Reale), come quando scrive che le cose non vogliono essere governate da una molteplicità di principi («il governo di molti non è buono, uno solo sia il comandante»), il suo pensiero presenta di fatto un tendenziale politeismo. Ciò non stupisce affatto, perché in Aristotele, così come in Platone o nei Greci in genere, il termine “divino” equivale al concetto di “eterno” e di “incorruttibile”, ma non implica l’unicità. Pertanto si avrà una molteplicità di enti divini: il motore immobile, le intelligenze motrici, l’anima intellettiva ecc. Il mo-noteismo, come vedremo, sarà unicamente un portato della mentalità ebraico-cristiana. La molteplicità dei motori immobili Sintesi audio Il divenire; Dio Esercizi interattivi La concezione aristotelica di Dio 0190_9788839521927A@0309_0357. indd 32324/01/14 15:41 324portuna per intendere gli enti, che si presentano come in parte uguali e in parte diversi tra loro. Solo così si ren-de conto del fatto che tutte le cose che sono esistono nello stesso modo, in quanto tutte possiedono l’essere, ma al medesimo tempo esse sono diverse l’una dall’al-tra. A differenza dell’essere “univoco” e dell’essere “equi-voco”, l’essere “analogo” mantiene dunque il suo valore ontologico, ma si piega alla molteplicità dei significati e delle caratteristiche delle cose che sono. Categorie p. 312 > Con il termine “categorie” (dal gr. kategoría, “predicato”) Aristotele indica i modi fon-damentali dell’essere e del pensiero. In particolare, dal punto di vista ontologico, le categorie sono i ge-neri supremi dell’essere, ovvero le maniere basilari con cui la realtà si presenta, mentre dal punto di vi-sta logico esse si configurano come i modi generalis-simi in cui l’essere si predica delle cose nelle propo-sizioni, cioè come quei predicati primi, o fondamentali, entro cui rientrano (come in grandi “caselle”) tutti i predicati possibili. Le categorie sono la sostanza, la qualità, la quantità, la relazione, l’agire, il subire, il dove, il quando. A queste otto Aristotele aggiunge talora l’avere (lo stato) e il giacere (il trovarsi in una situazione). Sostanza p. 312, 313 e 315 > Quello di “sostanza” (dal lat. substantia, “ciò che sta sotto”, che traduce sia il gr. ou-sía, “sostanza”, sia il gr. to hypokéimenon, “ciò che giace sotto”) è il concetto più importante e complesso della filosofia di Aristotele. In generale, per “sostanza” egli intende ogni individuo concreto che è “per sé”, ossia che ha vita propria e che in quanto tale funge da sog-getto reale di proprietà e da soggetto logico di predicati. Principio di non-contraddizione p. 313 > Il princi-pio di non-contraddizione, che per Aristotele costitui-sce l’assioma fondamentale del sapere, può avere due formulazioni: una di tipo logico, «è impossibile che la stessa cosa insieme inerisca e non inerisca alla medesi-ma cosa e secondo il medesimo rispetto», l’altra di tipo ontologico, «è impossibile che la stessa cosa sia e insie-me non sia» (Metafisica, IV, 3 e IV, 4). Aristotele ritiene che tale principio non sia dimostrabile, ma che possa essere polemicamente difeso contro i suoi negatori (tra i quali il filosofo include i megarici, i cinici, i sofisti e gli eraclitei), mostrando che se questi ultimi affermano qualcosa di determinato, negano la negazione di que-sto qualcosa, avvalendosi così proprio del principio in questione. Sottintendendo che ogni essere abbia una natura necessaria che risulta impossibile negare, tale principio rimanda alla sostanza (v.), che è appunto l’equivalente ontologico del principio logico di non-contraddizione. Confutazione p. 314 > La “confutazione” costituisce un metodo indiretto di dimostrazione, atto soprat-tutto a fornire una giustificazione dei principi, che non possono essere dimostrati in forma diretta. Essa consiste in un procedimento “per assurdo”, mediante il quale si assume provvisoriamente per vera la tesi opposta a quella da sostenere e la si sviluppa portan-dola a mostrare la propria contraddittorietà (autofa-già). Sinolo p. 315 > Per “sinolo” (dal gr. syn, “insieme”, e hólos, “tutto”), Aristotele intende l’unità indissolubile di forma e materia che costituisce ogni sostanza individuale. Forma p. 315 > Parlando di “forma” (dal lat. forma, che deriva dal gr. morphé e traduce anche i termini éidos e skhéma, rispettivamente “figura” e “aspetto”) Aristotele intende la natura propria di una cosa, ossia la struttura o essenza necessaria in virtù della quale essa è ciò che è. Negli esseri viventi si identifica con la specie. La for-ma è l’elemento caratterizzante e determinante del si-nolo, ossia ciò che costituisce in qualche modo la “so-stanzialità” della sostanza. Materia p. 315 > P e r “ m a t e r i a ” A r i s t o t e l e i n t e n d e i l soggetto di una cosa, cioè il materiale ricettivo che la compone e che funge da sostrato del suo divenire. La materia rappresenta quindi l’elemento passivo e determinabile del sinolo, su cui si esercita l’azione strutturante e determinante della forma. Ovviamen-te, nell’ambito della realtà conosciuta non esiste una “materia pura” – che Aristotele chiama «materia pri-ma» –, ma soltanto una materia già formata e orga-nizzata (ad es. il fuoco, l’acqua ecc.). Per comprende-re la genesi di tale concetto può essere utile ricordare che il termine “materia” – sia in greco (h' yle), sia in latino (materia, o materies) – significava in origine “selva” o “legno di bosco” e quindi “legname” o “mate-riale da costruzione”. La nozione di materia, in Aristo-tele, è dunque strettamente connessa a quella di po-tenza (v.). Essenza p. 316 > P er “ essenza ” (dal lat. essentia, deriv. di esse, “essere”) si intende, nel senso filosoficamente forte del termine, la struttura necessaria, o la natura propria, di una cosa, così come viene espressa dalla UNITÀ 4tARISTOTELE 0190_9788839521927A@0309_0357. indd 32424/01/14 15:41 325o agire diversamente. Ad esempio, se l’uomo è un “ani-male ragionevole”, ciò che egli è, o fa, dipende da tale sostanza, che opera come una sorta di forza irresistibile volta a produrre le determinazioni del suo essere e del suo agire. Di conseguenza la causalità, in Aristotele, fini-sce per assumere le sembianze di una connessione ra-zionale in virtù della quale la causa è la ragione neces-saria del suo effetto. Divenire p. 318 > Il “divenire”, per Aristotele, non consi-ste in un passaggio assoluto dal non essere all’essere (poiché dal nulla non può derivare nulla), bensì in un passaggio graduale da un certo tipo di essere a un altro tipo di essere. In ultima analisi egli configura il divenire come passaggio, interno all’essere stesso, dalla potenza all’atto. I principi, o le cause, del divenire sono tre: la ma-teria, la forma e la privazione. Potenza e atto p. 319 > Per “potenza” Aristotele inten-de la possibilità, da parte della materia, di assumere una determinata forma. Per “atto” intende la realizzazione compiuta di tale possibilità, cioè l’esistenza stessa, o la forma, dell’oggetto. Di conseguenza, la potenza sta alla materia come l’atto sta alla forma. Entelechìa p. 319 > L ’ “ e n t e l e c h ì a ” ( d a l g r. entelécheia, deriv. di en télei ékhein, “essere compiuto”, “essere in atto”) è per Aristotele il termine finale del movimento, cioè la compiuta realizzazione della potenza. Come tale, essa coincide con la forma perfetta di ciò che divie-ne, ovvero con la specie o sostanza totalmente in atto. Privazione p. 319 > La “privazione”, secondo Aristotele, è una condizione necessaria del divenire, in quanto può divenire solo quel genere di materia (ad es. quella terrestre) che, pur avendo già una forma, in potenza può assumerne altre, di cui è appunto “priva”. Materia prima p. 320 > Con l’espressione “materia pri-ma” Aristotele indica la materia allo stato puro, cioè il soggetto primo, assolutamente indeterminato e privo di forma, che sta alla base dei mutamenti naturali. In altri termini, la materia prima non si identifica con il ma-teriale già formato delle cose visibili (materia seconda), ma con il soggetto comune e inconoscibile (in quanto assolutamente amorfo) di tutti i materiali esistenti. Primo motore immobile p. 322 > Il “primo motore immobile” di cui parla Aristotele è Dio, inteso come cau-sa indiveniente di ogni divenire e, quindi, come atto puro, sostanza incorporea, essere eterno, causa finale e pensiero di pensiero. definizione (v. p. 340). In questa accezione, il vocabolo corrisponde a ciò che Aristotele chiamava «to ti en éi-nai», formula resa in latino con quod quid erat esse (let-teralmente “ciò che era l’essere”), dove l’imperfetto erat (in gr. en) richiama la permanenza dell’essere, cioè il ca-rattere fisso e immutabile dell’essenza sostanziale degli individui, e quindi della loro forma, o specie. Da questo punto di vista, l’essenza si contrappone all’accidente. Accidente p. 316 > Per “accidente” (dal lat. áccidens, deriv. di accídere, “accadere”, che traduce il gr. symbe-bekós, “ciò che accade insieme” [alla cosa principale]) si intende, nel senso più caratteristico del termine, una determinazione casuale o fortuita che può sia ap-partenere sia non appartenere a un dato soggetto, essendo completamente estranea all’essenza sostan-ziale di esso (ad es. il pallore in relazione a Socrate). In un secondo significato, meno noto del primo ma ugualmente presente in Aristotele, per “accidente” si intende una determinazione, o qualità, che, pur non appartenendo alla sostanza o alla definizione di un ente, è connessa con l’essenza di questo e necessaria-mente deriva dalla sua definizione. Un accidente di questo tipo è, ad esempio, rispetto al triangolo, l’avere gli angoli interni uguali a due retti. In questo secondo caso, Aristotele parla di accidente «per sé», aggiun-gendo che, mentre dell’accidente casuale (ovvero del primo tipo) non c’è scienza – poiché la scienza è solo di ciò che è sempre o abitualmente –, l’accidente per sé rientra nell’ambito del sapere. Causa p. 316 > Il concetto di “ causa ” è formulato da Aristotele in un modo destinato a influenzare in pro-fondità il pensiero antico e medievale. Dopo aver pun-tualizzato che conoscenza e scienza consistono nel ren-dersi conto delle cause, il filosofo nota che se chiedere la causa significa chiedere il “perché” di una cosa, que-sto “perché” può essere molteplice. Di conseguenza, ci saranno più tipi di cause: una materiale (la materia), una formale (la forma), una efficiente (il principio di un movi-mento) e una finale (lo scopo di un movimento). In na-tura, secondo Aristotele, queste quattro cause non sono tutte sullo stesso piano, in quanto esiste una causa pri-ma e fondamentale, un “perché” privilegiato, che è dato dall’essenza necessaria, o sostanziale, della cosa. In tal modo Aristotele connette strettamente la nozione di “causa” con quella di “sostanza”: comprendere la causa significa infatti, per lo Stagirita, comprendere l’articola-zione interna di una sostanza, cioè la ragione per cui una sostanza qualsiasi è quella che è e non può essere 0190_9788839521927A@0309_0357. indd 32524/01/14 15:41 Mappa concettuale La logica aristotelica 326UNITÀ 4tARISTOTELE2. La logicaNella classificazione aristotelica delle scienze non trova posto la logica, poiché essa ha per oggetto la forma comune di tutte le scienze, cioè il procedimento dimostrativo, o le varie modalità di ragionamento di cui le scienze si avvalgono. Inoltre il termine “logica” (che allude allo studio del pensiero espresso nei lógoi, o “discorsi”) non è aristotelico, ma di probabile derivazione stoica. Per designare la propria dottrina del ragionamento, ovvero (come vedremo tra poco) del «sillogismo», Aristotele usa piuttosto il termine analitica, alludendo al metodo di “risoluzione” del ragionamento nei suoi elementi costitutivi. Anche il termine organo (in greco órganon, “strumento”) non è aristotelico. Esso fu adope-rato per la prima volta da Alessandro di Afrodisia (il commentatore di Aristotele per eccel-lenza; insegnò ad Atene tra il 198 e il 211 d. C.) per indicare la logica, e in seguito, a partire dal VI secolo d. C., per denominare l’insieme degli scritti aristotelici relativi a tale argomen-to. Secondo un’interpretazione largamente diffusa, il titolo Órganon servirebbe a sottoline-are la funzione propedeutica o introduttiva della logica, intesa come strumento di cui si avvalgono tutte le scienze. L’Órganon aristotelico, nell’ordine in cui ci è pervenuto, tratta di oggetti che vanno dal sem-plice al complesso e si articola sostanzialmente in: I logica del concetto, sviluppata soprattutto nel libro delle Categorie; I logica della proposizione, esaminata soprattutto nel libro Sull’interpretazione; I logica del ragionamento, trattata soprattutto negli Analitici primi e negli Analitici secondi; nei Topici Aristotele si sofferma invece sul sillogismo dialettico e nelle Confutazioni sofi-stiche sulle argomentazioni sofistiche. Logica e metafisicaGli studiosi si sono talora chiesti: I se la logica, in Aristotele, abbia preceduto l’edificazione della metafisica o viceversa; I se la logica debba venir considerata come una costruzione tendenzialmente “forma-le”, oppure se essa presupponga uno stretto legame tra i modi del pensiero e i modi della realtà. Per quanto riguarda il primo punto, sembra fondato ipotizzare che le ricerche logiche di Aristotele si siano venute precisando parallelamente al precisarsi delle sue dottrine metafi-siche, e non prima o dopo di esse. Per quanto concerne il secondo punto, riteniamo che lo Stagirita non abbia voluto fondare la logica nel senso formale e attuale del termine, ossia come una scienza senza oggetto e senza contenuto, costituita unicamente di proposizioni tautologiche. Infatti, dal punto di vista di Aristotele, la logica ha un oggetto e tale oggetto è la struttura della scienza in gene-rale, che è poi la struttura stessa dell’essere che è oggetto di tale scienza. Tant’è vero che, per Aristotele, tra le forme del pensiero (studiate dalla logica) e le forme della realtà (studiate dalla metafisica) esiste un rapporto necessario: rapporto sul quale si fondano non solo la verità delle forme del pensiero (realismo gnoseologico), ma anche la precedenza ideale della metafisica rispetto alla logica. L’analitica Il problema del rapporto tra logica e metafisica La “prece- denza” della metafisica rispetto alla logica 0190_9788839521927A@0309_0357. indd 32624/01/14 15:41 327Capitolo 2t-FTUSVUUVSFEFMMBSFBMUËFEFMQFOTJFSPTale precedenza, a nostro avviso, è bene che sia rispettata anche sul piano didattico ed espo-sitivo, in quanto un’adeguata comprensione della dottrina aristotelica del sillogismo e della scienza necessità di una preliminare conoscenza della teoria della sostanza (che costituisce la chiave di volta di tutta la metafisica di Aristotele)1. I concettiSecondo Aristotele (che si rifà al pensiero dell’ultimo Platone), gli oggetti del nostro discorso, cioè i concetti, possono venir disposti entro una scala di maggiore o minore universalità (v. uni-versale) e classificati mediante un rapporto di genere e specie. Ogni concetto di un determinato settore è infatti specie (cioè il “contenuto”) di un concetto più universale, e genere (cioè il “con-tenente”) di un concetto meno universale. Ad esempio, il concetto geometrico del quadrilatero è specie rispetto a quello del poligono e genere rispetto a quello del quadrato. T12 p. 354Rispetto al genere, la specie è un concetto che include un maggior numero di caratteristiche, ma che può venir riferito a un minor numero di individui. Viceversa, rispetto alla specie, il genere è un concetto che include un minor numero di caratteristiche, ma che può venir ri-ferito a un maggior numero di individui. Di conseguenza, utilizzando la terminologia dei logici posteriori ad Aristotele, si può dire che la comprensione (cioè l’insieme delle note, o qualità, caratteristiche di un concetto) e l’estensione (il numero degli esseri cui fa riferi-mento un concetto) stanno tra loro in un rapporto inversamente proporzionale, in quanto arricchendosi l’una si impoverisce l’altra, e viceversa. La scala complessiva dei concetti, percorsa dall’alto verso il basso (cioè nel senso che va dal genere alla specie), offre quindi un progressivo aumento di comprensione e una progressiva diminuzione di estensione, fino a giungere a una specie che sotto di sé non ne ha altre (specie infima) e che presenta quindi la massima comprensione possibile e la minima estensione possibile. Tale è l’individuo, o «sostanza prima», che Aristotele distingue dalle «sostanze seconde». La sostanza prima è la sostanza in senso proprio, ossia ciò che dal punto di vista ontologico non può mai esistere in altro e dal punto di vista logico non può mai essere usa-to come predicato di un soggetto, ma solo come soggetto di predicazione (ad esempio, “questo uomo”, o “questo cavallo”). Le sostanze seconde sono invece le specie e i generi entro cui rientrano logicamente le sostanze prime. Tuttavia, per quanto ritenga giustificato chiamare “sostanze” le specie e i generi che servono a classificare le sostanze prime, Aristo-tele ribadisce, antiplatonicamente, che solo le sostanze prime, cioè gli individui concreti e impredicabili, sono sostanze in senso proprio. Nella prospettiva aristotelica, infatti, ciò che primariamente esiste sono le sostanze prime: tant’è vero che, se esse non esistessero, non esisterebbero nemmeno le sostanze seconde. T13 p. 356Percorsa dal basso verso l’alto (cioè nel senso che va dalla specie al genere), la scala dei concet-ti offre invece un graduale aumento di estensione e una graduale diminuzione di comprensio-ne, fino ad arrivare ai «generi sommi», ovvero a concetti che presentano il massimo di esten-sione e il minimo di comprensione. Tali sono le dieci categorie, di cui abbiamo già parlato nel paragrafo sulla metafisica (v. p. 309), definendole, dal punto di vista logico, come i modi generalissimi in cui l’essere si predica delle cose nelle proposizioni. La classificazione dei concetti per generi e specie La sostanza prima e le sostanze seconde Le categorie1 Tutto ciò spiega perché abbiamo collocato l’esposizione della logica dopo quella della metafisica e non vice-versa (come talvolta avviene nei manuali scolastici). 0190_9788839521927A@0309_0357. indd 32724/01/14 15:41 328UNITÀ 4tARISTOTELELe proposizioniChiarita la natura dei concetti e delle categorie, Aristotele (nel libro Sull’interpretazione) prende in esame quelle combinazioni di termini che si chiamano “enunciati apofantici” (o “dichiarativi”), ossia le frasi che costituiscono asserzioni e non già preghiere, comandi, esclamazioni ecc. (si noti come per Aristotele rientri nella logica non qualsiasi tipo di di-scorso, ma unicamente quello apofantico, che è il solo, come vedremo, a poter essere dichia-rato vero o falso). Un enunciato dichiarativo è detto anche proposizione. Le proposizioni costituiscono a loro volta l’espressione verbale dei “giudizi” (come saranno chiamati in seguito), cioè degli atti mentali con cui uniamo o separiamo determinati concetti nella struttura di base soggetto-predicato. Aristotele distingue le proposizioni in vari tipi. Innanzitutto, per quanto concerne quella che sarà denominata in seguito la “qualità”, le proposizioni si dividono in affermative e negative, a seconda che attribuiscano qualcosa a qualcosa o separino qualcosa da qualcosa. In secondo luogo, per quanto concerne la “quantità”, o estensione, le proposizioni possono essere uni-versali (quando il soggetto è universale, come nel caso di “tutti gli uomini sono mortali”) o particolari (quando il soggetto si riferisce a una classe particolare, come nel caso di “alcuni uomini sono bianchi”). A questi due tipi di proposizione, su cui si basa specificamente la sil-logistica aristotelica, si possono aggiungere le proposizioni singolari (il cui soggetto è un ente singolo, come nel caso di “Callia è un nobile ateniese”). Aristotele ha dedicato particolare attenzione ai rapporti esistenti tra le proposizioni uni-versali (affermative o negative) e le proposizioni particolari (affermative o negative). Tali rapporti sono illustrati dallo schema riportato di seguito. Lo schema fu costruito in questa forma (che rispecchia esattamente la dottrina aristotelica) dai logici medievali, i quali lo chiamarono “quadrato degli opposti”. Come abbiamo visto, le proposizioni universali affermative vi erano indicate con la lettera A (prima vocale della parola latina adfirmo), le proposizioni universali negative con la lettera E (prima vocale della parola latina nego), le proposizioni particolari affermative con la lettera I (seconda vocale di adfirmo) e le proposizioni particolari negative con la lettera O (seconda vocale di nego). Da cui il promemoria: «A adfirmat, negat E, sed universaliter ambae; I firmat, negat O, sed particulariter ambae». Gli enunciati apofantici I vari tipi di proposizione Il quadrato logico: A-E-I-OUniversale affermativa(tutti gli uomini sono bianchi)Particolare affermativa(alcuni uomini sono bianchi)Universale negativa(nessun uomo è bianco)Particolare negativa(alcuni uomini non sono bianchi)contrarie sub-alternecontrad dittoriecontraddittorie 0190_9788839521927A@0309_0357. indd 32824/01/14 15:41 Video G. Giannantoni spiega la differenza tra proposizioni contrarie e contraddittorie 329Capitolo 2t-FTUSVUUVSFEFMMBSFBMUËFEFMQFOTJFSPCome risulta dal quadrato logico, è detta “contraria” l’opposizione tra l’universale affermati-va e l’universale negativa, che sono quantitativamente identiche (in quanto entrambe univer-sali) ma qualitativamente diverse (in quanto l’una affermativa e l’altra negativa); “contraddit-toria” l’opposizione tra l’universale affermativa e la particolare negativa, e tra l’universale negativa e la particolare affermativa, che differiscono tra loro sia quantitativamente sia quali-tativamente; “sub-contraria” l’opposizione tra la particolare affermativa e la particolare nega-tiva, che sono quantitativamente identiche ma qualitativamente diverse. Due proposizioni contrarie, in virtù della loro opposizione, non possono essere entrambe vere; possono però essere entrambe false, quando si tratti (come nel caso della frase esem-plificativa riportata nello schema) di un predicato accidentale (ossia esprimente una pro-prietà che non rientra nell’essenza del soggetto). Infatti, è logicamente possibile che le due proposizioni “tutti gli uomini sono bianchi” e “nessun uomo è bianco” siano entrambe false e che la verità risieda esclusivamente nelle proposizioni particolari “alcuni uomini sono bianchi” e “alcuni uomini non sono bianchi”. Le proposizioni contraddittorie, invece, escludendosi a vicenda, devono essere necessa-riamente una vera e l’altra falsa (la contraddittorietà rappresenta quindi la forma più radi-cale o più forte di opposizione). A loro volta, le proposizioni sub-contrarie, in virtù della loro debole opposizione, possono essere entrambe vere, ma non entrambe false. Infine, è detta “subalterna” la relazione (e non, come si scrive talvolta, l’opposizione) tra l’universale affermativa e la particolare affermativa, oppure tra l’universale negativa e la particolare negativa, che sono qualitativamente identiche ma quantitativamente differenti. In altri termini, le proposizioni subalterne realizzano un rapporto logico di dipendenza di una proposizione particolare (detta “subalternata”) rispetto a una universale (detta “subal-ternante”). In questo tipo di proposizioni, dalla verità dell’universale si inferisce la verità della partico-lare, mentre dalla verità della particolare non si inferisce la verità dell’universale: posto che “tutti gli uomini sono bianchi”, è possibile concludere che “alcuni uomini sono bianchi”, ma non viceversa. Al contrario, dalla falsità dell’universale non si inferisce la falsità della parti-colare, mentre dalla falsità della particolare si può inferire la falsità dell’universale. Aristotele considera anche il modo in cui avviene l’attribuzione di un predicato a un sogget-to, ovvero la modalità delle proposizioni, distinguendo tra semplice asserzione (A è B), possibilità (A è possibile che sia B) e necessità (A è necessario che sia B), e sviluppando a tal proposito una complessa serie di considerazioni logiche e filosofiche. Secondo Aristotele, dei termini o dei concetti isolatamente presi (come “uomo”, “bianco”, “corre” ecc.) non si può dire né che siano veri né che siano falsi, giacché vera o falsa è solo una qualche combinazione, o sintesi, di essi. Questo significa che il vero o il falso nascono solo con la proposizione e con il giudizio. Da ciò i due teoremi fondamentali dello Stagirita a proposito della verità. Il primo è che la verità è nel pensiero o nel discorso, non nell’essere o nella cosa (cfr. Metafisica, VI, 4, 1027b, 25 ss.). Il secondo è che la misura della verità è l’essere o la cosa, non il pensiero o il discorso. Infatti, una cosa non è bianca perché si asse-risce con verità che è tale; ma si asserisce con verità che è bianca, perché essa è tale (cfr. Me-tafisica, IX, 10, 1051b, 5 ss.). In altri termini, il vero, per Aristotele, consiste nel congiungere Proposizioni contrarie, contraddittorie e sub-contrarie Rapporti di verità e falsità tra proposizioni I modi della predicazioneVerità e falsità 0190_9788839521927A@0309_0357. indd 32924/01/14 15:41 330UNITÀ 4tARISTOTELEciò che è realmente congiunto e nel disgiungere ciò che è realmente disgiunto. A propria volta, il falso consiste nel congiungere ciò che non è realmente congiunto e nel disgiungere ciò che non è realmente disgiunto. È dunque innegabile che anche secondo Aristotele esista, tra linguaggio, pensiero ed essere, una serie di rimandi necessari. Infatti, se è vero che le parole del linguaggio sono convenzio-nali (tant’è che variano da una lingua all’altra), è altresì vero che esse si riferiscono sempre ad «affezioni dell’anima, che sono le medesime per tutti e costituiscono le immagini di oggetti, già identici per tutti» (Sull’interpretazione, I, 16a, 5 ss.). La combinazione delle parole è perciò comandata, attraverso l’immagine mentale, dalla combinazione effettiva delle cose cui esse corrispondono: sicché, ad esempio, si possono combinare le parole “uomo” e “corre” nella proposizione “l’uomo corre” solo se, in realtà, l’uomo corre. Si può dire, pertanto, che il lin-guaggio è per Aristotele convenzionale nel suo dizionario, non nella sua sintassi. Il sillogismoChiarita la natura delle proposizioni, Aristotele, negli Analitici primi, passa a delucidare le strutture e i modi del ragionamento. Secondo il filosofo greco, «Quando noi affermiamo ovvero neghiamo qualcosa di qualcos’altro, cioè giudichiamo o formuliamo proposizioni, noi non ragioniamo ancora. E nemmeno, ovviamente, noi ragioniamo allorché formuliamo una serie di proposizioni tra loro sconnesse. Noi ragioniamo, invece, quando passiamo dai giudizi, ovvero dalle proposizioni, a proposizioni che siano tra loro collegate da determi-nati nessi e che siano, in certo qual modo, le une cause di altre, le une antecedenti, le altre conseguenti. Non c’è ragionamento, se non c’è questo nesso, questa consequenzialità» (Gio-vanni Reale). Il sillogismo è precisamente il ragionamento per eccellenza, ovvero: un discorso [un ragionamento] in cui poste talune cose [le premesse] segue necessariamen-te qualcos’altro [la conclusione] per il semplice fatto che quelle sono state poste.(Analitici primi, I, 1, 24b, 18 ss.)Facciamo subito un esempio1 per analizzarlo insieme. Linguaggio, pensiero ed essere 1 L ’esempio classico della manualistica (“Tutti gli uomini sono mortali, Socrate è un uomo, Socrate è mortale”) non è precisamente aristotelico. Furono infatti i logici del Medioevo a introdurre nella logica sillogismi con proposi-zioni singolari, che non trovavano luogo nella sillogistica di Aristotele, tutta fondata, come si è accennato, sulle pro-posizioni universali e particolari, e quindi sull’uso degli operatori “tutto” (ogni) e “qualche” (alcuni). Premessa maggiore Ogni animale è mortale (termine medio) (termine o estremo maggiore)Premessa minore Ogni uomo è animale (termine o estremo minore) (termine medio)Conclusione Ogni uomo è mortale (termine o estremo minore) (termine o estremo maggiore) Testo con analisi attiva Le proposizioni (Sull’interpretazione) 0190_9788839521927A@0309_0357. indd 33024/01/14 15:41 331Capitolo 2t-FTUSVUUVSFEFMMBSFBMUËFEFMQFOTJFSPCome si può notare, il sillogismo-tipo (ossia quello di prima figura, come vedremo più avanti) risulta composto di tre proposizioni, due delle quali (la premessa maggiore e la pre-messa minore) fungono da antecedenti e la terza (la conclusione) da conseguente. Nel sillogismo si hanno inoltre tre termini o estremi: I il termine maggiore, che ha l’estensione maggiore e compare come predicato nella prima premessa; I il termine minore, che ha l’estensione minore e compare come soggetto nella seconda premessa; I il termine medio, che ha estensione media e si trova in entrambe le premesse, una volta come soggetto e l’altra come predicato. Il termine maggiore (o “estremo” maggiore) e il termine minore (o “estremo” minore) com-paiono anche nella conclusione, dove si presentano uniti tra loro nelle vesti di soggetto (il minore) e di predicato (il maggiore). L’elemento grazie a cui avv iene l’unione è il termine medio, che funge appunto da “cerniera”, o elemento connettivo, tra gli altri due, e quindi da perno, o leva, dell’intero sillogismo. Ciò accade perché il termine medio (animale) da un lato risulta incluso nel termine maggiore (mortale) e dall’altro include in sé il termine minore (uomo). Di conseguenza, la caratteri-stica espressa dal termine maggiore (la mortalità), appartenendo al termine medio, apparter-rà per forza anche al termine minore. Tutto ciò può venir espresso anche mediante una formalizzazione di tipo simbolico, di cui Aristotele ha fornito un primo notevole esempio costruendo una sorta di “algebra del discorso” che conoscerà i suoi massimi sviluppi con la logica simbolica contemporanea. Infatti, sostituendo i termini del sillogismo con dei simboli tratti dall’alfabeto (ad esempio con le lettere “A”, “B” e “C”) e indicanti, rispettivamente, i termini maggiore, medio e minore (ovvero, in questo caso, A = mortale, B = animale, C = uomo), si potrà generaliz-zare1 il sillogismo sopra citato nei seguenti modi: Se A inerisce a ogni B, e se B inerisce a ogni C, allora è necessario che A inerisca a ogni C2. Oppure: Ogni B è A, ogni c'è B, ogni c'è A. Le caratteristiche fondamentali del sillogismo aristotelico sono quindi: il suo carattere me-diato e la sua necessità. I termini del sillogismo Il sillogismo e la sostanza1 Ovviamente, sebbene per ragioni didattiche si sia fatto precedere l’esempio concreto alla formalizzazione astratta, in linea di principio la formalizzazione astratta precede l’esempio concreto. Del resto, nei trattati aristo-telici si trovano pochissimi esempi concreti di sillogismo, il quale per lo più viene rappresentato con le lettere al posto dei termini.2 Il sillogismo aristotelico privilegia un modulo espressivo che nella lingua italiana risulta poco funzionale. Infatti, per esprimere i collegamenti tra i termini del ragionamento, Aristotele usa per lo più il verbo hypárkhein (corrispondente al latino inesse, “inerire”). Ad esempio, invece di esprimere la particolare affermativa nella forma “qualche A è B”, nella maggior parte dei casi Aristotele preferisce la forma “B inerisce a qualche A ”, introducendo in tal modo alcune complicazioni riguardo all’ordine delle premesse (cfr. M. Mugnai, Per una storia della logica dall’antichità a Boole, in AA. VV., Lezioni di logica, Muzzio, Padova 1990, p. 16). Schema audiovisivo La funzione del termine medio 0190_9788839521927A@0309_0357. indd 33124/01/14 15:41 332UNITÀ 4tARISTOTELEIl carattere mediato del sillogismo dipende dal fatto che esso costituisce la controparte logico-linguistica della sostanza. Per Aristotele, infatti, il rapporto tra due determinazioni di una cosa si può stabilire solo sulla base di ciò che essa è necessariamente, cioè sulla base della sua sostanza. Per tornare al nostro esempio, volendo decidere se l’uomo è mortale, non si può che guardare alla sostanza dell’uomo (a ciò che l’uomo non può non essere). In questo senso si dice che la nozione “animale” fa da termine medio del sillogismo, in quanto essa rappresenta la sostanza, o causa, o ragione, che sola rende possibile la conclusione: l’uomo è mortale per-ché, e solo perché, è animale. In conclusione, come scrive lo Stagirita nella Metafisica, confer-mando lo stretto rapporto tra pensiero ed essere (e quindi tra logica e ontologia), «il principio di tutto è la sostanza: i sillogismi derivano dall’essenza» (VII, 9, 1034a, 30 ss.). La connessione tra la sostanza e il sillogismo spiega anche perché le premesse di quest’ulti-mo siano sempre universali: esse devono sempre riferirsi all’oggetto nella sua totalità, cioè alla sua essenza necessaria, che non ammette eccezioni. Le figure e i modi del sillogismoIn base alla posizione occupata dal termine medio, Aristotele distingue varie figure del sillogismo, ossia varie forme, o schemi tipici, che esso può assumere: I nella prima figura (rappresentata nel nostro esempio) il termine medio è soggetto della premessa maggiore e predicato della minore; I nella seconda figura è predicato di entrambe le premesse; I nella terza figura è soggetto di entrambe le premesse. A queste figure, che sono quelle fondamentali distinte da Aristotele, se ne può infine ag-giungere una quarta, analizzata e classificata dai logici successivi, nella quale il termine medio (inversamente a quanto succede nella prima figura) è predicato della maggiore e soggetto della minore. Usando le abbreviazioni latine che furono adoperate dai logici posteriori (sub da subjectus, “soggetto”, e prae da praedicatus, “predicato”) le quattro figure descritte si possono schema-tizzare in questo modo: I sub-prae nel caso della prima figura; I prae-prae nel caso della seconda figura; I sub-sub nel caso della terza figura; I prae-sub nel caso della quarta figura. Avendo già analizzato un esempio tipico di sillogismo di prima figura, passiamo ora a un esempio di sillogismo di seconda figura: Premessa maggiore Nessuna pietra è animale (termine o estremo maggiore) ( t e r m i n e m e d i o )Premessa minore Ogni uomo è animale (termine o estremo minore) ( t e r m i n e m e d i o )Conclusione Nessun uomo è pietra (termine o estremo minore) ( t e r m i n e o e s t r e m o m a g g i o r e )Le figure Un esempio di sillogismo di seconda figura 0190_9788839521927A@0309_0357. indd 33224/01/14 15:41 333Capitolo 2t-FTUSVUUVSFEFMMBSFBMUËFEFMQFOTJFSP 1 La casistica dei modi sillogistici, compilata da Aristotele solo fino a un certo punto, fu poi completata dai logici medievali. Ecco, ora, un esempio di sillogismo di terza figura: Premessa maggiore Ogni uomo è ragionevole ( t e r m i n e m e d i o ) ( t e r m i n e o e s t r e m o m a g g i o r e )Premessa minore Ogni uomo è animale ( t e r m i n e m e d i o ) ( t e r m i n e o e s t r e m o m i n o r e )Conclusione Qualche animale è ragionevole ( t e r m i n e o e s t r e m o m i n o r e ) ( t e r m i n e o e s t r e m o m a g g i o r e )Le prime tre figure del sillogismo possono essere simbolizzate e memorizzate anche indi-cando con “S” e con “P” rispettivamente il soggetto e il predicato della conclusione, e con “M” il termine medio, in questo modo: Prima figura Seconda figura Terza figura M P P M M P S M S M M S ––––– ––––– ––––– S P S P S PPoiché le premesse che formano il sillogismo possono essere affermative o negative, univer-sali o particolari, si avranno varie combinazioni possibili, dette «modi». In particolare, in ogni figura il numero delle combinazioni che si possono ottenere, tenendo conto del nume-ro delle proposizioni che compongono il sillogismo (3) e del numero delle forme che cia-scuna proposizione può assumere (4), sarà uguale a 43, vale a dire 64. Inoltre, poiché le fi-gure del sillogismo sono 3 + 1 (4), il numero totale dei modi di tutte le figure sarà uguale a 64 x 4, vale a dire 2561. Ma Aristotele ritiene che non ogni modo combinatoriamente possi-bile sia anche valido, cioè concludente: i sillogismi validi sono, per il filosofo, soltanto 14: 4 della prima figura, 4 della seconda e 6 della terza (considerando anche la quarta figura, come si farà in seguito, i modi validi salgono invece a 19). A ciascuno dei modi validi del sillogismo i medievali attribuirono un nome. Eccone l’elenco completo: I Barbara, Celarent, Darii, Ferio per la prima figura; I Cesare, Camestres, Festino, Baroco per la seconda figura; I Darapti, Felapton, Disamis, Datisi, Bocardo, Feriso per la terza figura; I Baralipton, Celantes, Dabitis, Fapesmo, Frisesomorum per la quarta figura. Questi nomi, che perfino Kant avrebbe definito «strani» e «oscuri», non sono affatto arbi-trari, ma anzi costituiscono parole-formule ricche di indicazioni. Limitandoci all’essenziale, ricordiamo che le vocali di ciascun termine (secondo il già noto schema A = universale affermativa, E = universale negativa, I = particolare affermativa, Un esempio di sillogismo di terza figura I nomi dei modi validi 0190_9788839521927A@0309_0357. indd 33324/01/14 15:41 334UNITÀ 4tARISTOTELEO = particolare negativa) alludono alla quantità e alla qualità delle premesse. Più precisa-mente: le prime due vocali si riferiscono, rispettivamente, alla premessa maggiore e alla premessa minore, mentre la terza alla conclusione. Ad esempio: “Barbara” indica il sillogi-smo di prima figura costituito da due premesse universali affermative (A, A) e da una con-clusione anch’essa universale affermativa (A), come nel già citato sillogismo “Ogni animale è mortale, ogni uomo è animale, dunque ogni uomo è mortale”. Analogamente “Cesare” allude a un sillogismo di seconda figura costituito da una premessa universale negativa (E), da una premessa universale affermativa (A) e da una conclusione universale negativa (E), come nel già citato caso di “Nessuna pietra è animale, ogni uomo è animale, dunque nessun uomo è pietra”. Secondo Aristotele il sillogismo «perfetto» è quello di prima figura. Tant’è vero che egli ha fornito anche alcune indicazioni (sviluppate poi dai logici posteriori) circa la proce-dura mediante la quale i modi delle varie figure possono essere “ridotti” a quelli di prima figura. Il problema delle premesseNegli Analitici primi Aristotele studia la struttura del sillogismo da un punto di vista pura-mente “formale”, cioè badando esclusivamente alla coerenza interna dei passaggi. Egli è tut-tavia ben consapevole del fatto che la validità di un sillogismo non si identifica con la sua verità, in quanto un sillogismo, pur essendo logicamente corretto, può partire da premesse false (ovvero non corrispondenti alla realtà) e quindi condurre a conclusioni false. Ad esem-pio, il sillogismo “Ogni animale è immortale, ogni uomo è animale, ogni uomo è immorta-le”, pur essendo formalmente valido, in quanto rispetta pienamente la forma del sillogismo di prima figura (B è A, c'è B, c'è A), è però materialmente falso, perché sono false la pre-messa maggiore e la conclusione. Negli Analitici secondi Aristotele si sofferma invece su quel particolare sillogismo che, oltre a essere formalmente corretto, e anche vero, ossia sul sillogismo scientifico, o dimostrativo, che parte da «premesse vere, prime, immediate, più note della conclusione, anteriori a essa e cause di essa» (Analitici secondi, libro I, 2, 71b, 20-25). Ma come si ottengono tali premesse? Su questo punto centrale della propria dottrina il filo-sofo greco non è sempre chiaro. Ciò spiega l’inadeguatezza di certe presentazioni del suo pensiero. Si dice, ad esempio, che per Aristotele le premesse prime del ragionamento si iden-tificano con i cosiddetti assiomi, ossia con quelle proposizioni intuitivamente vere che ri-sultano comuni a più scienze (come il principio “se da due oggetti uguali si sottraggono parti uguali, i resti sono uguali”), oppure a tutte le scienze. Quest’ultimo è il caso del già citato principio di non-contraddizione (v. p. 313), così come di quegli altri due principi (che solo in seguito saranno esplicitamente codificati ed elevati al rango di principi fonda-mentali del pensiero) che sono il principio di identità, secondo cui ogni cosa è uguale a se stessa (A = A), e il principio del terzo escluso, secondo cui tra due opposti contraddittori non c’è via di mezzo (A è B o non-B). Il sillogismo perfetto Un sillogismo corretto può non essere vero Il sillogismo scientificoGli assiomi generali Testo con analisi attiva Il sillogismo scientifico (Analitici secondi) 0190_9788839521927A@0309_0357. indd 33424/01/14 15:41 335Capitolo 2t-FTUSVUUVSFEFMMBSFBMUËFEFMQFOTJFSPQuesti principi logici generalissimi (che vengono presupposti anche da coloro che volessero negarli), pur rappresentando la condizione necessaria di ogni ragionamento, non risultano sufficienti ai fini della costruzione del sapere concreto, in quanto non contengono la causa di alcuna verità particolare. Accanto a essi, occorrono dunque anche dei principi propri alle singole scienze. E questi sono offerti, oltre che da ipotesi relative al genere su cui verte una data scienza, da una lista di definizioni che enunciano l’essenza di ciò di cui si sta parlando. Una definizione si ottiene predicando di un concetto (ad esempio di “uomo”) il suo genere prossimo (ad esempio “animale”) e la sua differenza specifica (ad esempio “ragionevole”). Le definizioni cercano cioè di focalizzare quella nota particolarissima (la differenza specifica, appunto) che serve a individuare un ente nella sua peculiarità. Poiché la definizione presuppone sempre un genere prossimo o superiore entro cui possa rientrare un determinato concetto, è interessante notare che le categorie, in quanto generi sommi, sono per Aristotele indefinibili. Lo stesso vale per quella nozione trans-generica e trans-specifica per eccellenza che è il concetto di “essere”. In ogni caso, se il problema delle premesse si concretizza in quello delle definizioni, come si otterranno, a loro volta, queste ultime? Aristotele sembra risolvere tale problema ricorrendo all’induzione, ossia a quel procedimento grazie al quale dal particolare si ricava l’universale. Non essendo necessariamente valida, l’induzione è priva di autentico valore dimostrativo: per essere “perfetta”, essa dovrebbe infatti contemplare tutti i casi possibili. In altre parole, limitan-dosi a registrare ciò che si è constatato di fatto, senza spiegare perché le cose stiano necessaria-mente così, l’induzione non riesce ad attingere l’universale, ma soltanto il cosiddetto “univer-sale per lo più”, o s s i a u n t i p o d i u n i v e r s a l e d i c u i n o n s i p u ò m a i e s s e r e c o m p l e t a m e n t e s i c u r i. L’altro strumento con cui ottenere proposizioni vere potrebbe essere la deduzione, che con-siste nel ricavare casi particolari da premesse generali. Ad esempio, la proposizione “So-crate è mortale” è vera perché dedotta dalla proposizione “tutti gli uomini sono mortali”: in quanto uomo, infatti, Socrate è mortale. Ma su che cosa fondiamo la verità della proposizio-ne generale che asserisce la mortalità di tutti gli uomini? È necessaria una proposizione an-cora più generale: “tutti gli animali sono mortali”, poiché solo alla luce di quest’ultima pos-siamo affermare che l’uomo, in quanto animale, è mortale. Ma a questo punto il problema precedente si pone di nuovo: da dove ricaviamo la proposizione che afferma la mortalità di tutti gli animali? Ovviamente da una proposizione più generale: “ogni vivente è mortale”, e così via. Alla luce di queste considerazioni, siamo di fronte a un’alternativa: o ci rassegniamo a un processo all’infinito, alla ricerca di proposizioni sempre più generali, o dobbiamo po-stulare alcune proposizioni che assumiamo come vere senza dimostrare che siano tali. Così come l’induzione, dunque, anche la deduzione presenta dei limiti strutturali. Ma allora, torniamo a chiederci, da dove derivano le definizioni che fungono da premesse di base per i sillogismi dimostrativi o scientifici? Secondo Aristotele esse derivano dalla medesima facoltà da cui derivano gli assiomi, ossia dall’intelletto (noús) e dal suo specifico potere di intuizione razionale: il principio della dimostrazione non è una dimostrazione: di conseguenza, neppure il prin-cipio della scienza risulterà una scienza. Ed allora, se oltre alla scienza non possediamo alcun altro genere di conoscenza verace, l’intuizione dovrà essere il principio della scienza. Così […] l’intuizione risulterà il principio del principio […]. (Analitici secondi, libro II, 19, 100b, 10-17)I principi propri, ovvero le definizioni: genere prossimo e differenza specifica Il procedimento induttivo e i suoi limiti Il procedi- mento deduttivo e i suoi limiti 0190_9788839521927A@0309_0357. indd 33524/01/14 15:41 336UNITÀ 4tARISTOTELEIn altri termini, «come Platone, anche Aristotele credeva che noi otteniamo ogni conoscenza, in ultima analisi, da un’apprensione intuitiva delle essenze delle cose» (Karl R. Popper). Certo, l’intuizione intellettiva non può prescindere dall’esperienza, in quanto essa non è una facoltà naturale e innata, ma qualcosa che si forma gradualmente, attraverso l’esercizio e l’osservazione dei casi particolari (induzione). Ciò non significa, tuttavia, che l’esperienza sensibile e l’induzione siano in grado di cogliere – di per se stesse – l’essenza. Infatti, la generalizzazione empirica cui perviene l’induzione può venir trasformata in un’intuizione astrattiva dell’universale solo grazie a un atto di intuizione raziona-le, o noetica. Detto altrimenti, l’esperienza e l’induzione, nei confronti dell’intelletto, hanno un valore sussidiario, o preparatorio, ma non sostitutivo, in quanto rappresentano il mezzo o lo stimolo (potremmo dire “la scintilla”) che mette in moto l’intuizione. T ant’è vero che in alcune circostanze è sufficiente l’osservazione anche di un caso solo per carpire l’essenza. Normalmente, come mostrano gli studi fisici di Aristotele, è comunque l’esperienza di più casi che permette all’intelletto di cogliere l’universale: ad esempio, dopo aver osservato in più oc-casioni che gli animali muoiono (universale “per lo più”), si può arrivare a comprendere, per intuizione intellettiva, che la mortalità è componente essenziale dell’animalità (universale “del sempre”) e procedere quindi alla formulazione di un enunciato definitorio (del tipo “tutti gli animali sono mortali”) atto a fungere da premessa maggiore di un sillogismo scientifico. A questo punto risulta evidente che per Aristotele la scienza si configura come un sapere delle essenze fondato su di un atto di intuizione intellettuale che opera a contatto con l’esperienza. Tale sapere, che coincide con la conoscenza della causa o del “perché” ultimo e necessario degli oggetti (cioè con la conoscenza della sostanza), fa tutt’uno con la dimostrazione, in-tesa appunto come l’esplicitazione ragionata e conseguente, tramite la macchina del sillo-gismo, della sostanza e delle sue proprietà. Pertanto, come scrive Karl Popper, «possiamo dare una corretta descrizione dell’ideale aristotelico di conoscenza perfetta e completa di-cendo che egli considerava come fine ultimo di ogni indagine la compilazione di un’enci-clopedia contenente le definizioni intuitive di tutte le essenze, vale a dire i loro nomi insieme con le loro formule definienti; e che egli riteneva che il processo della conoscenza consistes-se nella graduale accumulazione di una simile enciclopedia, nell’estenderla […] e, natural-mente, nella deduzione sillogistica da essa dell’intero corpus di fatti “che costituiscono la conoscenza dimostrativa”». La dialetticaCome si è detto, la teoria del sillogismo è esposta da Aristotele negli Analitici primi e negli Analitici secondi. I Topici sono invece dedicati allo studio della dialettica. La dialettica si identifica con il procedimento razionale, ma non dimostrativo e si distingue dalla scienza per la natura dei suoi principi: mentre i principi della scienza sono necessari, cioè assolutamente veri, i principi della dialettica sono probabili, cioè sembrano «accettabili a tutti, oppure alla grande maggioranza, o a quelli oltremodo noti ed illustri» (Topici, I, 1, 100b, 20-25). Perciò – a differenza di Platone, che vedeva nella dialettica la scienza più alta, propria del filosofo che mette in discussione i principi di tutte le altre scienze – Aristotele scorge nella dialettica soltanto un ragionamento debole, cioè un ragionamento che non arriva a conclu-dere necessariamente, perché parte da premesse che sono solo probabili. Intuizione e induzione La scienza come sapere delle essenze Scheda filmica Il metodo dell’indagine scientifica (Sherlock Holmes) Video Il metodo dell’indagine scientifica (Sherlock Holmes) Sintesi audio La logica aristotelica 0190_9788839521927A@0309_0357. indd 33624/01/14 15:41 337Capitolo 2t-FTUSVUUVSFEFMMBSFBMUËFEFMQFOTJFSPI ragionamenti dialettici possono essere formulati allo scopo di esercitarsi nell’arte di ragio-nare, oppure si possono ritrovare nell’oratoria forense o politica. Nell’ambito della dialettica trovano sede anche i problemi, giacché questi, quando sono costituiti da una domanda che può avere due risposte contraddittorie, non nascono né dove sia possibile dedurre conseguenze necessarie da premesse necessarie (come accade nella scienza), né a proposito di ciò che a nessuno appare accettabile, ma proprio in quella sfera del probabile che appartiene alla dialettica. Aristotele si preoccupa inoltre di classificare e confutare i ragionamenti eristici dei sofisti, cioè quei ragionamenti le cui premesse non sono né necessarie (come quelle della scienza), né probabili (come quelle della dialettica), ma solo apparentemente probabili. La retoricaAristotele definisce la retorica come l’arte generale (ovvero non specifica di alcun ambito della conoscenza) di produrre discorsi convincenti mediante entimemi, cioè sillogismi nei quali una premessa viene omessa, in ragione della sua ovvietà. Definiamo dunque la retorica come la facoltà di scoprire in ogni argomento ciò che è in grado di persuadere. […] La retorica sembra poter scoprire ciò che persuade, per così dire, intorno a qualsiasi argomento dato; perciò affermiamo che essa non costituisce una tecnica intorno a un genere proprio e determinato. (Retorica, 1355b 25-34)Come la dialettica, dunque, la retorica appartiene all’ambito del probabile, della conoscenza diffusa e non scientifica, ma, a differenza della dialettica, non utilizza soltanto argomenti di tipo razionale. Di conseguenza, l’entimema può sostenere una tesi e anche convincere, ma non dimostrare. La retorica perciò ha anche una destinazione concreta, di matrice politica che Aristotele pone in primo piano rispetto agli altri usi possibili, soprattutto quello forense: La sua funzione riguarda argomenti intorno ai quali deliberiamo e intorno ai quali non abbiamo arti, e di fronte a uditori che non sono in grado di trarre un’inferenza da molti elementi, né di ragionare alla lontana. (Retorica, 1357a 1-3)Possiamo dunque affermare che Aristotele assume una posizione intermedia tra la pratica dei sofisti e la rifondazione della retorica proposta da Platone nel Fedro. Da un lato egli riprende lo sforzo platonico di abbandonare una retorica fatta di parole ingannatrici e vuote, ma dall’altro lato accentua la natura debole dei procedimenti e dei discorsi retorici. A differenza della dimostrazione, che non solo possiede un indiscutibile rigore formale, ma finisce per essere cogente nei confronti dell’ascoltatore, l’argomentazione della retorica non può prescindere dal contesto e dall’uditore, che è chiamato a farsi trascinare dal flusso del discorso. Questo significa che la retorica deve tener conto anche degli aspetti emozionali, che invece non hanno spazio nella dimostrazione. La rivalutazione, almeno parziale, della retorica operata da Aristotele si fonda sulla convin-zione che comunicazione e argomentazione sono entrambe connaturate alla razionalità umana, tanto che quando si riesca a far prevalere il vero e il giusto mediante il discorso ar-gomentato, si realizza in pieno una finalità naturale. I problemiI ragionamenti eristici Il ruolo deliberativo della retorica 0190_9788839521927A@0309_0357. indd 33724/01/14 15:41 338GLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofiaLa logicaLogica p. 326 > Con il termine “logica” (dal gr. lógos, che significa “parola”, “discorso”, ma anche “pensiero”) si in-dica, in generale, lo studio del pensiero in quanto espres-so nei discorsi o nei ragionamenti. Il termine non è ari-stotelico, ma di probabile origine stoica. Analitica p. 326 > Per “analitica” (dal gr. análysis, “risolu-zione”) Aristotele intende la logica, concepita e pratica-ta come un processo in cui il ragionamento viene “risol-to” nei suoi elementi costitutivi. Organo p. 326 > Il termine “organo” (dal gr. órganon, “strumento”) fu introdotto da Alessandro di Afrodisia (II-III sec. d. C.) per designare la logica e in seguito passò a indicare l’insieme degli scritti aristotelici su tale argo-mento. Secondo un’interpretazione molto diffusa, il ter-mine alluderebbe alla funzione propedeutica o intro-duttiva della logica, intesa come “strumento” di cui si servono tutte le scienze. Universale p. 327 > Per “universale”, in senso logico, Aristotele intende «ciò che può essere per sua natura predicato di più cose» (Sull’interpretazione, 7, 17a, 39), ovvero i generi e le specie. Genere e specie p. 327 > I c o n c e t t I'd i “ g e n e r e ” e d i “specie” sono in Aristotele interdipendenti: in una serie di idee subordinate le une alle altre, le più universali si dicono infatti “genere” e le meno universali “specie”. Il genere, in particolare, secondo il filosofo è «ciò che si predica, circa l’essenza, di una molteplicità di enti che differiscono per specie» (Topici, I, 5, 102a 31-32). Vice-versa la specie, come chiarirà Porfirio, risulta «ciò che è situato sotto il genere e a cui il genere è attribuito es-senzialmente». Genere e specie fanno parte integrante della definizione (v.) di una cosa. Comprensione / estensione p. 327 > P er “ compren-sione” di un concetto si intende l’insieme delle note ca-ratteristiche che esso contiene in sé; per “estensione” il numero di individui ai quali esso si riferisce. I due termini non sono aristotelici, ma rispecchiano fedelmente il pen-siero dello Stagirita a proposito dei rapporti tra concetti. Specie infima p. 327 > Per “specie infima” Aristotele in-tende la specie che non ha altre specie sotto di sé. Essa presenta dunque la massima comprensione e la minima estensione possibili e perciò coincide con l’individuo. Sostanza prima p. 327 > Per “sostanza prima” Aristote-le intende la sostanza nel senso forte e primario del ter-mine, ossia ciò che, dal punto di vista ontologico, non può esistere in altro e, dal punto di vista logico, non può fungere da predicato, ma solo da soggetto. Tale è l’indi-viduo concreto, in carne e ossa, ad esempio “questo uomo” o “questo cavallo” (cfr. Categorie, 5, 2a, 11-14). Sostanze seconde p. 327 > P e r “ s o s t a n z e s e c o n d e ” Aristotele intende le specie e i generi in cui sono com-prese le sostanze prime. Ad esempio, un uomo deter-minato rientra nella specie “uomo”, che rientra a sua volta nel genere “animale” (cfr. Categorie, 5, 2a, 15 ss.). Proposizione p. 328 > Per “proposizione” (dal lat. pro-positio, equival. del gr. prótasis) si intende un enuncia-to dichiarativo (o apofantico), cioè un’espressione lin-guistica di senso compiuto che può essere detta vera o falsa. La proposizione costituisce l’espressione ver-bale di un pensiero che procede componendo o divi-dendo i concetti, a seconda che essi si connettano o meno tra loro (tale operazione verrà in seguito chia-mata “giudizio”). Proposizioni contrarie p. 329 > Aristotele definisce “contraria” l’opposizione tra una proposizione univer-sale affermativa (ad es. “tutti gli uomini sono bianchi”) e una proposizione universale negativa (ad es. “nessun uomo è bianco”). Due proposizioni contrarie non pos-sono essere entrambe vere, ma possono essere entram-be false. Proposizioni contraddittorie p. 329 > Aristotele definisce “contraddittoria” l’opposizione tra una pro-posizione universale affermativa (ad es. “tutti gli uo-mini sono bianchi”) e una particolare negativa (ad es. “alcuni uomini non sono bianchi”), oppure tra un’uni-versale negativa e una particolare affermativa. Due proposizioni contraddittorie non possono essere né entrambe vere né entrambe false, in quanto, se una delle due è vera, l’altra è falsa e viceversa. Proposizioni sub-contrarie p. 329 > Aristotele defi-nisce “sub-contraria” l’opposizione tra una proposizio-ne particolare affermativa (ad es. “alcuni uomini sono bianchi”) e una particolare negativa (ad es. “alcuni uo-mini non sono bianchi”). Due proposizioni sub-con-trarie possono essere entrambe vere, ma non entram-be false. UNITÀ 4tARISTOTELE 0190_9788839521927A@0309_0357. indd 33824/01/14 15:41 339ro sillogismo e ha «una funzione analoga a quella di un mediatore che, per così dire, metta d’accordo i due ter-mini rimanenti, scomparendo di circolazione quando ha fatto quel che doveva» (M. Mugnai). Figure del sillogismo p. 332 > L e “ f i g u r e d e l s i l l o g i -smo” sono le diverse forme, o schemi tipici, che esso assume, a seconda della posizione occupata dal termi-ne medio nelle due premesse. Essendo quattro le posi-zioni possibili, quattro saranno le figure. Nella prima il termine medio funge da soggetto nella premessa mag-giore e da predicato nella minore; nella seconda è pre-dicato in entrambe le premesse; nella terza soggetto in entrambe; nella quarta predicato nella maggiore e sog-getto nella minore. Aristotele si è soffermato soltanto sulle prime tre figure. Sillogismo scientifico, o dimostrativo p. 334 > Per sillogismo “scientifico”, o “dimostrativo”, Aristotele in-tende un sillogismo non solo formalmente corretto, ma anche vero, in quanto fondato su premesse vere. Assiomi p. 334 > Gli “assiomi” (dal gr. axíoma, da áxios, “degno”, “valido”) sono verità autoevidenti, che non possono essere dimostrate e che servono a dimostrare altre proposizioni. Secondo Aristotele gli assiomi pos-sono essere comuni a più s c i e n z e o p p u r e a tutte le scienze. L’assioma per eccellenza è il principio di non-contraddizione, che lo Stagirita considera infatti come «il principio di tutti gli altri assiomi» (Metafisica, IV, 3, 1005b, 30-35). Principio p. 334 > Per “principio” (in senso logico) si in-tende ciò da cui parte un processo di conoscenza. Principio di identità p. 334 > Per “principio di identità” si intende il principio secondo cui ogni ente è uguale a se stesso (A = A). Tale principio, che in Aristotele è solo implicito, verrà individuato e formulato in modo espli-cito solo dalla tarda scolastica, nel tentativo di ridurre il principio di non-contraddizione alla sua espressione più semplice ed economica. Nel Settecento, poi, esso sarà riconosciuto come una delle “leggi fondamentali del pensiero”. Principio del terzo escluso p. 334 > Per “principio del terzo escluso” si intende il principio secondo cui tra due opposti contraddittori non c’è via di mezzo (A è B o non-B). Questo principio viene espresso e difeso da Ari-stotele più volte, sebbene egli non lo distingua esplici-tamente, come faranno gli studiosi successivi, dal prin-cipio di non-contraddizione. Proposizioni subalterne p. 329 > A r i s t o t e l e d e f i n i -sce “subalterna” la relazione tra una proposizione uni-versale affermativa (ad es. “tutti gli uomini sono bian-chi”) e una particolare affermativa (ad es. “alcuni uomini sono bianchi”), oppure tra una proposizione universale negativa e una particolare negativa. In questo tipo di relazione, dalla verità della proposizio-ne universale si inferisce la verità della particolare, mentre dalla verità della particolare non si può infe-rire la verità dell’universale; al contrario, dalla falsi- tà della particolare si può inferire la falsità dell’univer-sale, mentre dalla falsità dell’universale non si può in- ferire la falsità della particolare. Ragionamento p. 330 > Il “ragionamento” secondo Aristotele consiste in una serie di proposizioni che hanno tra loro determinati nessi e che risultano le une cause (antecedenti) delle altre (conseguenti). Sillogismo p. 330 > Il “sillogismo” (dal gr. sylloghismós, “conto”, “calcolo”, “connessione di concetti”) costituisce per Aristotele il ragionamento per eccellenza, ovvero «un discorso in cui poste talune cose [le premesse] se-gue necessariamente qualcos’altro [la conclusione] per il semplice fatto che quelle sono state poste» (Analitici primi, I, 1, 24b, 18 ss.). Nel sillogismo si hanno tre pro-posizioni, due delle quali (la premessa maggiore e la premessa minore) fungono da antecedenti e la terza (la conclusione) da conseguente. Inoltre, nel sillogismo si hanno tre termini o elementi: uno maggiore, uno medio e uno minore. Termine maggiore, termine minore, termine medio p. 331 > Nel sillogismo aristotelico il “termine (o estremo) maggiore” è l’elemento che ha l’estensione maggiore e che compare, come soggetto o come pre-dicato (a seconda delle varie figure del sillogismo) nella premessa maggiore. Esso compare inoltre come predi-cato della conclusione. Il “termine (o estremo) minore” è l’elemento che ha l’estensione minore e che compare, come soggetto o come predicato (a seconda delle varie figure del sillogi-smo) nella premessa minore. Esso compare inoltre come soggetto della conclusione. Il “termine medio” è l’elemento che ha l’estensione me-dia e che si trova come soggetto o come predicato (a seconda delle varie figure del sillogismo) tanto nella premessa maggiore quanto nella minore. Il termine medio, che funge da controparte logico-linguistica del-la sostanza (v.), rappresenta il perno, o la leva, dell’inte0190_9788839521927A@0309_0357. indd 33924/01/14 15:41 340facoltà «per cui l’uomo ragiona e comprende», ma an-che a quella particolare virtù, o abito, che consiste nell’“intuire” i principi delle dimostrazioni, ovvero gli assiomi (v.) o le definizioni (v.) che stanno alla base delle scienze. Scienza p. 336 > Per Aristotele la “scienza” (epistéme) si configura in ultima analisi come un sapere enciclopedi-co delle essenze, ossia come un tipo di conoscenza che verte intorno al “perché” ultimo e necessario degli og-getti (ovvero intorno alla sostanza). Come tale, la scien-za coincide con la dimostrazione, ossia con l’esplicita-zione ragionata e conseguente, tramite il sillogismo, della sostanza e delle sue proprietà. Dialettica p. 336 > Secondo Aristotele la “ dialettica ” si identifica con il procedimento razionale non dimostra-tivo. Dialettico, ad esempio, è il sillogismo che invece di partire da premesse vere, come fa quello scientifico o dimostrativo, parte da premesse probabili, ossia da pre-messe che, pur non essendo autoevidenti come gli as-siomi, sembrano «accettabili a tutti, oppure alla grande maggioranza, o a quelli oltremodo noti ed illustri» (Topici, I, 1, 100b, 20-25). Ragionamenti eristici p. 337 > I “ragionamenti eristi-ci” sono quei ragionamenti (di stampo sofistico) le cui premesse non sono né necessarie, come quelle della scienza, né probabili, come quelle della dialettica, ma solo apparentemente probabili. Retorica p. 337 > Aristotele intende la “retorica” come l’arte di produrre discorsi convincenti, ma non dimostra-tivi, mediante procedure non necessariamente razionali. Essa fa appello anche al sentimento e tiene conto delle specifiche caratteristiche dell’uditorio. I suoi ambiti pre-cipui sono l’attività forense e la deliberazione politica. Definizione p. 335 > Con il termine “definizione” si indi-ca, in generale, la caratterizzazione compiuta di un ter-mine, il definiendum (letteralmente “da definire”), trami-te un secondo termine, il definiens (letteralmente “che definisce”). Per Aristotele la definizione è la formula che serve a illustrare l’essenza di una cosa mediante il gene-re prossimo (v.) e la differenza specifica (v.). Genere prossimo p. 335 > Per “genere prossimo” Ari-stotele intende il predicato essenziale comune a cose che differiscono tra loro per la specie (ad es. il predica-to “animale”, comune a tutte le specie animali). Differenza specifica p. 335 > Per “differenza specifi-ca” Aristotele intende ciò che, nell’ambito di un genere, distingue una specie dall’altra (ad es. la “razionalità”, in quanto caratteristica che identifica l’uomo in rapporto alle altre specie animali). Induzione p. 335 > Per “induzione” Aristotele intende «la via che dagli oggetti singoli porta all’universale» (Topici, I, 12, 105a, 11-15). Secondo il filosofo l’induzione è priva di autentico valore dimostrativo e il suo ambito di validità rimane quello della serie dei casi in cui de-terminate caratteristiche sono state effettivamente ri-scontrate. Deduzione p. 335 > Per “ deduzione” si intende il rap-porto che connette le premesse di un ragionamento alle sue conclusioni, attraverso un procedimento che va dall’universale al particolare. Secondo Aristotele la deduzione coincide con il meccanismo stesso del sillo-gismo, il quale, se vuole essere dimostrativo, deve sem-pre partire da premesse universali capaci di riferirsi alla sostanza o essenza necessaria degli oggetti considerati. Intelletto p. 335 > Con il termine “intelletto” (in gr. noús) Aristotele fa riferimento non solo alla generica UNITÀ 4tARISTOTELE 0190_9788839521927A@0309_0357. indd 34024/01/14 15:41 I TESTILe strutture della realtà e del pensieroCAPITOLO 2 La metafisicaLa metafisica, secondo Aristotele, si colloca a un livello diverso da quello su cui si pongono le altre scienze: mentre queste ultime, infatti, hanno per oggetto l’una o l’altra realtà particola-re, vale a dire l’una o l’altra determinazione dell’essere, la metafisica ha invece per oggetto la realtà in generale, ovvero l’essere in quanto tale. Proprio in virtù della generalità e dell’uni-versalità del suo oggetto, la metafisica è per Aristotele scienza, o filosofia, «prima», che pre-cede e fonda le altre discipline. LA «SCIENZA PRIMA»Il brano che segue appartiene al sesto libro della Metafisica, opera che segna l’inizio della grande ricerca speculativa di Aristotele; l’apertura, che qui in parte leggeremo, spiega perché la metafisica, in quanto teoria dell’essere, sia per ciò stesso una teologia. T1 >Se, d’altra parte, esiste qualcosa di eterno e di immobile e di separabile dalla materia, è evidente che la conoscenza di ciò è pertinenza di una scienza teoretica, ma non certo della fisica [giacché questa si occupa solo di alcuni enti mobili], né della matematica, ma di un’altra scienza che ha la precedenza su entrambe. Infatti la fisica si occupa di enti che esistono separatamente, ma che non sono immobili, e dal canto suo la matematica si occupa di enti che sono, sì, immobili, ma che forse non esistono separatamente e sono come presenti in una materia; invece la “scienza prima” si occupa di cose che esistono separatamente e che sono immobili. E se tutte le cause sono neces-sariamente eterne, a maggior ragione lo sono quelle di cui si occupa questa scienza, giacché esse sono cause di quelle cose divine che si manifestano ai sensi nostri.(Metafisica, VI, 1, in Opere, a cura di G. Giannantoni, Laterza, Roma-Bari 1973)2468 1-4 Aristotele evidenzia le differenze che intercorrono tra la metafisica e le altre scienze teoretiche: l’argomen-tazione è in una certa misura implicita, dal momento che il filosofo non distingue mai in modo chiaro e siste-matico i tre tipi di scienze teoretiche, pratiche e poieti-che, benché li citi in Met., VI, 2. 4-7 L’oggetto della fisica è costituito da realtà separate e mobili (come i corpi); l’oggetto della matematica da >Analisi del testo3430190_9788839521927A@0309_0357. indd 34324/01/14 15:41 C’è una scienza che studia l’essere-in-quanto-essere e le proprietà che gli sono inerenti per la sua stessa natura. Questa scienza non si identifica con nessuna delle cosiddette scienze particolari, giacché nessuna delle altre ha come suo universale oggetto di indagine l’essere-in-quanto-essere, ma ciascuna di esse ritaglia per proprio conto una qualche parte di essere e ne studia gli attributi, come fanno, ad esempio, le scienze matematiche. E poiché noi stiamo cercando i principi e le cause supreme, non v’è dubbio che questi principi e queste cause sono propri di una certa realtà in virtù della sua stessa natura. Se, pertanto, proprio su questi principi avessero spinto la loro in-dagine quei filosofi che si diedero a ricercare gli elementi delle cose esistenti, allora anche gli ele-menti di cui essi hanno parlato sarebbero stati propri dell’essere-in-quanto-essere e non dell’esse-re-per-accidente; ecco perché anche noi dobbiamo riuscire a comprendere quali sono le cause prime dell’essere-in-quanto-essere. (Metafisica, IV, 1, in Opere, a cura di G. Giannantoni, cit.)246810 1-5 Il brano, un passo celeberrimo del testo aristoteli-co, muove dalla considerazione che le scienze partico-lari si occupano ciascuna di una sola parte dell’essere: la matematica del numero, la geometria dello spazio, l’astronomia del cosmo e così via, laddove la metafisica ha per oggetto l’universalità di ciò che c’è. 5-11 Noi riusciamo a intendere questa totalità dell’es-sere solo allorché ne chiariamo la genesi, cioè ne inten-diamo le cause prime: questo senso dell’essere si rivela così un tutt’uno con l’altra celebre definizione della metafi-sica come scienza che indaga le cause e i principi primi (alla quale Aristotele fa riferimento alle rr. 5-6). In veri-tà, in queste righe la posizione del filosofo non si è an-cora definita compiutamente, poiché egli non ha anco-ra precisato di che tipo di scienza si tratti, né quale significato possieda il termine «essere» a cui ha fatto ricorso. Quanto alla prima questione, la risposta è nelle ultime righe del brano: la metafisica è la scienza delle cause e dei principi primi, che non fa a meno del ricorso all’empiria (benché naturalmente non si riduca a essa) e che non è affatto intuitiva, come erano invece la com-prensione dell’essere secondo Parmenide e l’accesso alle idee secondo Platone. La formula «essere-in-quanto-essere» non indica una sorta di amplissimo genere che include tutti i generi (e ovviamente ancor meno una vastissima specie che in-clude tutte le altre specie), perché, se così fosse, un tale essere assorbirebbe in sé tutti i suoi possibili significati, conducendo a una nuova forma di monismo eleatico; indica piuttosto un essere che si limita a “raccogliere in sé”, lasciandoli però tra loro distinti, i suoi innumerevoli possibili sensi. Per questo nel dettato aristotelico si ri-scontrano delle oscillazioni per cui l’essere è talvolta manifestamente plurale, mentre altre volte si riferisce solo alla sostanza e altre volte ancora alla sostanza per eccellenza, Dio. Lo stesso filosofo ci mette in guardia da qualsiasi ontologizzazione dell’essere (cioè dal fatto di intenderlo come un’entità anziché come un significato) >Analisi del testo 3440190_9788839521927A@0309_0357. indd 34424/01/14 15:41 Di un qualsiasi oggetto si predica infatti ciò che esprime o una qualità, o una quantità, o qualco-sa di consimile, oppure gli elementi costitutivi della sostanza: orbene, queste determinazioni sono in numero limitato, come pure sono limitati i generi della predicazione, dato che si tratterà o di qualità, o di quantità, o di relazione, o di attività, o di passività, o di luogo, o di tempo.(Analitici Secondi, I, 22, 83b, 15)[…] il primo posto [tra le categorie] è riservato alla sostanza, e solo dopo di questa si può parla-re di qualità e poi ancora, di quantità. Queste altre categorie non sono, per così dire, entità che esistano in senso assoluto, ma sono soltanto qualificazioni e movimenti.(Metafisica, XII, 1, 1069a, 20)246 1 - 4 L ’ o r i g i n a r i o e l e n c o d e l l e c a t e g o r i e f o r n i t o n e i Topici (I, 9) e nelle Categorie (4, 1) è più lungo rispetto a quello riportato qui e a quello presente in Met., V, 7, giacché ne include due in più: l’essere in una situazione e l’avere. Alcuni interpreti sostengono che il filosofo in un primo tempo preferì il numero dieci in ossequio alla tradizione pitagorica, che nella mistica decade celebra-va il numero più compiuto; in ogni caso è probabile che egli si sia accorto che le due categorie citate non erano davvero originarie, bensì riconducibili ad altre, e preci->Analisi del testo3450190_9788839521927A@0309_0357. indd 34524/01/14 15:41 […] il principio più saldo di tutti è quello a proposito del quale è impossibile cadere in errore, giac-ché esso è necessariamente quello che è il più noto (tutti infatti cadono in errore su quelle cose che non conoscono) e che non è fondato su ipotesi. Difatti un principio che deve necessariamente essere posseduto perché si possa comprendere qualsivoglia delle cose esistendo, non può essere affatto un’ipotesi; e ciò che si deve conoscere qualora si intenda conoscere qualsiasi altra cosa, non può non essere posseduto prima di ogni altra conoscenza. È chiaro, dunque, che solo un siffatto principio è il più saldo di tutti; ma, ciò premesso, accingiamoci a dire quale esso sia. Esso è il seguente: è impossi-bile che il medesimo attributo, nel medesimo tempo, appartenga e non appartenga al medesimo oggetto e nella medesima relazione (e si considerino già aggiunte tutte le altre determinazioni che si potreb-bero aggiungere per ribattere le obiezioni di carattere logico); appunto questo è il più saldo di tutti i principi, perché possiede la determinazione che noi abbiamo enunciata. È impossibile, infatti, suppor-re che la medesima cosa sia e non sia, come certuni credono che, invece, sostenga Eraclito. Può anche capitare, infatti, che uno non sia pienamente convinto di quello che dice; e se non è possibile che attributi contrari appartengano simultaneamente ad una medesima cosa e si considerino aggiunte da noi, anche in riferimento a questa premessa, tutte quelle determinazioni che di solito vanno aggiun-te e se l’opinione che è in contraddizione con un’altra opinione è contraria a quest’ultima, risulta allora evidentemente impossibile che la medesima persona, nel medesimo tempo, pensi che la medesima cosa sia e non-sia, giacché, in tal caso, colui che cadesse in questo errore avrebbe nel medesimo tempo due opinioni contrarie. Ecco perché chiunque intenda produrre una dimostrazione la fonda, in ulti-ma istanza, su questa convinzione, giacché questa è, per sua natura, anche la base su cui poggiano tutti quanti gli altri assiomi. (Metafisica, IV, 3, in Opere, a cura di G. Giannantoni, cit.)24681012141618203460190_9788839521927A@0309_0357. indd 34624/01/14 15:41 3470190_9788839521927A@0309_0357. indd 34724/01/14 15:41 Proprio poc’anzi noi abbiamo delineato sommariamente il concetto di sostanza, quando abbia-mo osservato che essa non è ciò che viene predicato di un sostrato, ma ciò di cui le altre cose sono predicato; però non dobbiamo limitarci a dire solamente questo, perché ciò non basta; e non solo questo modo di esporre non è affatto chiaro in se stesso, ma, oltre a ciò, esso viene a identificare la sostanza con la materia. Se, infatti questa non viene identificata con la sostanza, ci è impossi-bile dire quale altra cosa sia, giacché, se si sopprimono tutte le altre proprietà di un oggetto, non rimane evidentemente altro al di fuori della materia […].[…] ma ciò è inammissibile, perché sembra che siano proprietà fondamentali della sostanza la separabilità e l’individualità, ed è questo il motivo per cui sembrerebbe che la forma e il compo-sto di materia e forma siano sostanza più autenticamente che non la materia.(Metafisica, VII, 3, in Opere, a cura di G. Giannantoni, cit.)246810 1-7 La materia è in un certo senso anteriore, e cioè sostrato, rispetto alla forma che su di essa interviene. In ragione della sua impredicabilità (ma soltanto per que-sto aspetto), essa appare sostrato davvero ultimo, poi-ché a null’altro di precedente si riferisce (ed è per que-sto motivo che i presofisti la identificarono con l’essere intero). D’altro canto, alla materia mancano altre proprie-tà che convengono alla sostanza in senso più proprio. 8-10 Tali ulteriori caratteri, posseduti sia dalla forma, sia dal sinolo (ovvero dal «composto di materia e for-ma»), sono l’essere separabile e l’essere un alcunché di determinato. La materia non è separabile perché non può sussistere priva della forma, e non è determinata perché di per sé è puramente virtuale. Analisi del testo 3480190_9788839521927A@0309_0357. indd 34824/01/14 15:41 3490190_9788839521927A@0309_0357. indd 34924/01/14 15:41 La metafisica come indagine su DioLa tesi secondo la quale il culmine della metafisica di Aristotele è costituito dalla teologia ha sollevato notevoli discussioni: in particolare, per Werner Jaeger (che ha avanzato dubbi filo-logici, oltre che filosofici, sulla collocazione del dodicesimo libro all’interno della Metafisica) la teologia non rappresenterebbe affatto il vertice della metafisica aristotelica e dunque il libro teologico sarebbe un residuo giovanile di platonismo che non dev’essere col locato alla “chiusura” dell’opera. D’altro lato, tuttavia, si è visto come la propensione teologica di Aristo-tele sia annunciata in svariati luoghi di altri libri.[…] come nelle sostanze ciò che viene predicato della materia si identifica con l’atto, la stessa cosa si riscontra, nella maniera più autentica, anche in queste altre definizioni. Così, ad esempio, se dovendo definire una soglia, noi diremo che essa è un pezzo di legno o una pietra che giace in una determinata maniera, e, dovendo definire una casa, noi diremo che essa è mattoni e legna che giacciono in questo altro modo […]. Comunque, da queste considerazioni risulta evidente che l’atto è diverso secondo la diversità della materia, e così anche il discorso definitorio: difatti, in alcuni casi esso è la composizione, in altri è la mescolanza, in altri qualcuno degli altri modi sud-detti. Perciò, quando si intende dare una definizione, quelli che definiscono, ad esempio, una casa dicendo che essa è pietre, mattoni e legna, parlano della casa in potenza; quelli che, nel definirla, aggiungono che essa è un rifugio che è in grado di preservare i beni e i corpi e che è qualche altra cosa di tal genere, ne determinano l’atto; quelli, infine, che mettono insieme tutte e due queste cose, parlano di una terza sostanza, che è anche il composto delle altre due precedenti […]. Da queste considerazioni risulta con evidenza qual è la sostanza sensibile e quali sono i modi della sua esistenza: infatti, sotto un profilo essa è come materia, sotto un altro è come forma e, in un terzo senso, essa è il composto di queste due cose.(Metafisica, VIII, 2, in Opere, a cura di G. Giannantoni, cit.)2468101214LA SOSTANZA COME SINOLOIn un’altra accezione, che è quella che riusciamo a comprendere meglio perché è la più vicina alla nostra esperienza, la sostanza è intesa come il «composto» indissolubile della materia e della forma, cioè come il singolo individuo o come la cosa concretamente esistente. T8 > 1-5 Quando si richiede la definizione di un’entità sensibile, meglio rispondiamo enunciando la forma che di fatto essa possiede, ossia il suo esistere concreto in una determinata condizione che precisa la materia costituente. 5-8 Le cose sono costituite dalle materie che le com-pongono (il ghiaccio è composto d’acqua e non di grano) e dalle differenze (formali) che si aggiungono foggiando tali materie e trasformandole in cose determinate, con-cretamente esistenti: tali differenze, in altre parole, ren-dono attuale la materia che di per sé è solo potenziale. 8 - 1 5 Le tre definizioni esprimono ciascuna l’entità considerata da uno dei tre possibili punti di vista: nella prima come materia (e la definizione è dunque non del tutto soddisfacente); nella seconda come forma (e que-sta definizione è migliore, perché già si enuncia il fatto concreto della cosa, ossia l’atto). Infine la terza fonde i due punti di vista precedenti ed è quella che meglio esprime l’oggetto in quanto concretamente esistente; essa appare la più facile da produrre e da capire poiché prossima alla nostra esperienza. Analisi del testo 3500190_9788839521927A@0309_0357. indd 35024/01/14 15:41 3510190_9788839521927A@0309_0357. indd 35124/01/14 15:41 Poiché è possibile che le cose stiano nel modo da noi prospettato – del resto, se si respinge questa nostra spiegazione, tutte le cose deriverebbero dalla notte o dal “tutto-insieme” o dal non-essere –, si possono ritenere risolte le precedenti aporie; esiste, quindi, qualcosa che è sempre mosso secondo un moto incessante, e questo moto è la conversione circolare (e ciò risulta con evidenza non solo in virtù di un ragionamento, ma in base ai fatti), e di conseguenza si deve ammettere l’eternità del primo cielo. Ed esiste, pertanto, anche qualcosa che provoca il moto del primo cielo. Ma poiché ciò che subisce e provoca il movimento è un intermedio, c’è [tuttavia] un qualcosa che provoca il mo-vimento senza essere mosso, un qualcosa di eterno che è, insieme, sostanza e atto. Un movimento di tal genere è provocato sia da ciò che è oggetto di desiderio sia da ciò che è og-getto di pensiero. Ma questi due oggetti, se vengono intesi nella loro accezione più elevata, sono tra loro identici. Infatti, è oggetto del nostro desiderio il bello nel suo manifestarsi, mentre è og-getto principale della nostra volontà il bello nella sua autenticità; ed è più esatto ritenere che noi desideriamo una cosa perché ci si mostra bella, anziché ritenere che essa ci sembri bella per il solo fatto che noi la desideriamo: principio è, infatti, il pensiero. Ma il pensiero è mosso dall’intelligi-bile, e una delle due serie di contrari è intelligibile per propria essenza, e il primo posto di questa serie è riservato alla sostanza, e, nell’ambito di questa, occupa il primo posto quella sostanza che è semplice ed è in-atto […]. Ma tanto il bello quanto ciò che per la sua essenza è desiderabile ri-entrano nella medesima categoria di contrari; e ciò che occupa il primo posto della serie è sempre ottimo o analogo all’ottimo. La presenza di una causa finale negli esseri immobili è provata dall’esame diairetico del termine: infatti, la causa finale non è solo in vista di qualcosa, [ma è anche] proprietà di qualcosa, e, men-2468101214161820 3520190_9788839521927A@0309_0357. indd 35224/01/14 15:41 3530190_9788839521927A@0309_0357. indd 35324/01/14 15:41 3540190_9788839521927A@0309_0357. indd 35424/01/14 15:41 3550190_9788839521927A@0309_0357. indd 35524/01/14 15:41 SOSTANZE PRIME E SOSTANZE SECONDEIn questo brano, che è la naturale prosecuzione del precedente, si chiarisce la genesi logica della te-oria aristotelica della sostanza. Mettendo in relazione l’ambito logico (il discorso su «ciò che si dice») e quello ontologico (il discorso sulle «cose che sono»), Aristotele afferma che, tra le «cose che sono», quelle che «non si dicono d’altro e non sono in altro», cioè quelle che da un punto di vista logico sono sempre soggetti e mai predicati e da un punto di vista ontologico non esistono in altro ma sono autosussistenti, si collocano in una regione categoriale privilegiata (la sostanza), in quanto fanno da «sostegno» a tutte le altre determinazioni della realtà, costituendo l’essere a cui si appoggia l’essere delle altre cose (quello delle «sostanze seconde» e quello degli individui non sostanziali con i loro predicati). T13 > 356gli individui “non autosufficienti”, cioè appartenenti a categorie diverse da quella della sostanza (nei nostri esempi: “bianco” e “metro”);3. generi e specie degli individui non sostanziali (rr. 7-9). Le cose che «si dicono di un soggetto e sono in un sog-getto» sono i generi e le specie degli individui non so-stanziali (nei nostri esempi: “colore” e “lunghezza”) che si predicano dei rispettivi individui (“bianco” e “metro”) e, attraverso di essi, ineriscono alle sostanze, cioè agli individui sostanziali (qualcosa o qualcuno che è bianco, qualcosa o qualcuno che è alto un metro);4. sostanze prime (rr. 9-11). Le cose che «non sono in un soggetto né si dicono di un soggetto» sono chiamate da Aristotele «sostanze prime»: sono gli individui con-creti in sé sussistenti. In altre parole, la «sostanza pri-ma» (“questo uomo qui” o “questo gatto qui”) è ciò che, ontologicamente, non inerisce ad altro ma sussiste in sé e, logicamente, è sempre soggetto e mai predicato. La posizione di Aristotele può essere riassunta nello schema che segue: CATEGORIA quantità sostanza GENERE estensione animale (sostanza seconda) SPECIE lunghezza uomo (sostanza seconda) metro (individuo non sostanziale; INDIVIDUO non si dice di altro) è in relazione di inerenza intercategoriale con si dice di si dice di (predicazione copulativa- (predicazione copulativa- infracategoriale) infracategoriale) si dice di si dice di (predicazione copulativa- (predicazione copulativa- infracategoriale) infracategoriale) si dice di si dice di (predicazione copulativa- (predicazione copulativa- infracategoriale) infracategoriale) Socrate(sostanza prima, che non si dice di altroe non è in altro)REGIONE CATEGORIALEREGIONE CATEGORIALE 0190_9788839521927A@0309_0357. indd 35624/01/14 15:41 3570190_9788839521927A@0309_0357. indd 35724/01/14 15:41